Group: opus-nz1
Title: Maszyneria białek opiekuńczych w odzyskiwaniu białek z amorficznych i fibrylarnych agregatów
Maszyneria białek opiekuńczych w  odzyskiwaniu  białek z amorficznych i fibrylarnych 
agregatów  
 
 
Białka, w szczególności te pełniące funkcje regulatorowe charakteryzują się niewielką 
stabilnością.  W związku z tym stosunkowo łatwo tracą  struktur ę, co powoduje ich agregację. W 
komórkach wykształciły się mechanizmy pozwalające na  aktywne odzyskiwanie aktywnych 
białek z takich  agregatów. Te mechanizmy są istotne , gdyż pozwalają przeżyć komórce warunki 
stresowe , w których agregacja białek jest niezwykle nasilona . Procesy dezagreg acji łańcuchów 
polipeptydowych uwięzionych w agregatach i odzyskiwanie przez  te łańcuchy właściwej 
konformacji zależą od obecności białek opiekuńczych. Są to białka z rodziny Hsp70 wraz z 
białkami pomocniczymi , oraz dezagregaza  z rodziny Hsp100. W ramach realizacji projektu 
zbadamy mechanizmy istotne dla procesów dezagreg acji i odzyskiwania przez zdenaturowane 
białka struktury. Szczególny nacisk położymy na funkcje p omocniczych białek opiekuńczych, 
które regulują aktywność Hsp70, w tych procesach.  
Główna m etoda badawcza opiera się na rekonstrukcji z oczyszczonych białek układu 
zdolnego do wydajnej dezagreg acji i fałdowania polipeptydów uwolnionych z agregatów.  Jako 
substratów poddawanych agregacji użyjemy białek dla których łatwo można wnioskować o 
prawidłowości ich konformacji na podstawie  pomiaru ich aktywności enzymatycznej bądź 
zdolności do fluorescencji. W naszych badaniach użyjemy szeregu wariantów  białek 
opiekuńczych . Obecność część z tych wariantów w komórkach powoduje powstanie 
charaktery stycznych fenotypów.  Analiza aktywności wariantów w połączeniu z wiedzą o 
strukturze analizowanych białek pozwoli nam na wnioskowanie o ich właściwych funkcjach oraz 
mechanizmie działania oraz współdziałani u białek w procesach kontroli  agregacji i dezagregacji  
białek . W ramach naszych badań użyjemy szeregu technik badawczych  takich jak pomiary 
enzymatyczne, pomiary techniką interferometrii bio -warstwowej, pomiary fluorescencji, 
mikroskopia elektronowa, pomiary techniką rezonansu  plazmonowego,  itp.   
Prowadzone  badania uważamy za ważne, gdyż ich realizacja przyczyni się do opisania 
mechanizmów rządzących tak istotnym biologicznym procesem  jak kontrolą jakości białek w 
komórce . Dezagreg acja i ponowne fałdowanie zagregowanych białek jest istotniejsze z punktu 
widzenia przeżycia komórek niż degradacja białek w agregatach do pojedynczych aminokwasów. 
Zbadanie i opisanie tego procesu, w szczególności zrozumienie współdziałania białek 
opiekuń czych z różnych rodzin w tych procesach będzie istotne dla rozwoju biologii. W 
szczególności prowadzone są badania mające na celu zastosowanie białek opiekuńczych Hsp70 i 
Hsp100 jako narzędzi do usuwania z komórek agregatów białkowych powstających w rozwoju 
szeregu chorób neurodegeneracyjnych.  
 
    
 Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ1/00632; Kierownik projektu:  prof. dr hab. Krzysztof Piotr Liberek--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz1
Title: "Ukryte" asparaginazy jako ulepszone leki białkowe w terapii ostrej białaczki limfoblastycznej u dzieci
"Ukryte" asparaginazy jako ulepszone leki białkowe  
w terapii ostrej białaczki limfoblastycznej u dzieci 
Białaczka limfoblastyczna jest nowotworem krwi i szpiku kostnego, który prowadzi do nadprodukcji 
białych krwinek. Jego ostra postać (ALL) jest najczęstszym nowotworem złośliwym u dzieci, 
odpowiadającym za około jedną czwartą wszystkich dziecięcych nowotworów i około trzy czwarte 
przypadków białaczki u dzieci. Nieleczona, w ciągu kilku miesięcy prowadzi do śmierci, która wynika 
zwykle z niezdolności pacjenta do zwalczenia infekcji. Na szczęście postęp, jaki dokonał się na 
przestrzeni ostatnich dziesięcioleci, radykalnie poprawił rokowania pacjentów z ALL. U dzieci jest ona 
jest obecnie uleczalna w ponad 90% przypadków. W przypadku dorosłych rokowania są gorsze, ale 
nadal około połowa wszystkich pacjentów przeżywa pięć lat lub dłużej. 
Bakteryjne asparaginazy są białkami stosowanymi w leczeniu ALL u dzieci. Działają poprzez obniżenie 
poziomu aminokwasu asparaginy we krwi, a tym samym jej niedobór w komórkach nowotworowych. 
Terapia jest selektywna wobec nowotworu, ponieważ czynniki genetyczne i epigenetyczne sprawiają, 
że komórki białaczkowe mają niższą niż zdrowe zdolność do skompensowania zmniejszonej podaży 
asparaginy z krwiobiegu poprzez zwiększenie ekspresji syntetazy asparaginy. Niestety, pełna terapia 
wymaga długotrwałego podawania asparaginazy (zwykle dożylnie co dwa tygodnie przez około 30 
tygodni). Długotrwała ekspozycja krwioobiegu na białko niepochodzące od człowieka wywołuje 
niepożądaną odpowiedź immunologiczną u około połowy pacjentów. U 30% pacjentów układ 
odpornościowy wykazuje nadmierne niepożądane skutki uboczne. U kolejnych 20% nie ma 
wykrywalnych skutków odpowiedzi immunologicznej, ale powoduje ona, że leczenie asparaginazą jest 
nieskuteczne. 
Najnowsze postępy w zakresie immunologii wskazują, że powinno być możliwe przewidzenie 
odpowiedzi układu odpornościowego pacjenta, jeśli dostępna jest informacja genetyczna na temat 
właściwego mu układu zgodności tkankowej (MHC), u ludzi określanego również mianem genów HLA 
(ang. human leukocyte antigen ). W ramach niniejszego projektu przetestujemy tą hipotezę z użyciem 
(humanizowanego) mysiego modelu leczenia ALL asparaginazami. Na podstawie genów układu MHC 
myszy, zidentyfikujemy minimalnie i (jako kontrolę negatywną) maksymalnie immunogenne 
asparaginazy dla badanego szczepu. Następnie spróbujemy wykorzystać najnowsze osiągnięcia w 
zakresie uczenia maszynowego (ML) do zaprojektowania asparaginaz mniej widocznych dla układu 
odpornościowego danej myszy (a docelowo pacjenta) niż naturalnie występujące enzymy. Planujemy 
wykorzystanie narzędzi koncepcyjnie podobnych do zastosowanych w przypadku ChatGPT do 
modelowania języka naturalnego i DALL-E2 do generowania obrazów.  
Jeśli się nasze podejście okaże się skuteczne, stanie się kolejnym przykładem możliwości zastosowania 
medycyny personalizowanej, opracowanej w oparciu o genotyp pacjenta. Idealnym rozwiązaniem 
byłoby jednak, gdyby stworzone na podstawie właściwości układu zgodności tkankowej asparaginazy 
były odpowiednie nie tylko pojedynczego pacjenta, ale dla możliwie dużej grupy pacjentów. W ten 
sposób skończona i w miarę możliwości niewielka liczba alternatywnych terapii mogłaby zaspokoić 
zapotrzebowanie wszystkich chorych. Całkowita niewidoczność prokariotycznych białek dla ludzkiego 
układu odpornościowego jest najprawdopodobniej nierealna (w przeciwnym razie wirusy 
wykorzystywałyby tą opcję od dawna), ale istnieje szansa na wytworzenie asparaginaz, 
niepobudzających odpowiedzi immunologicznej u możliwie dużych populacji. W ramach niniejszego 
projektu wykorzystamy najnowocześniejsze osiągnięcia sztucznej inteligencji do przetestowania tej 
możliwości. 
Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ1/01841; Kierownik projektu:  prof. dr hab. Matthias  Bochtler--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz1
Title: Mitochondrialne kanały potasowe jako sensory i regulatory sygnalizacji redox
Mitochondria są głównym źródłem reaktywnych form tlenu (ROS) w komór kach , głównie 
wytwarzanych jako produkty uboczne łańcucha transportu elektronów podczas syntezy ATP. 
Umiarkowana i kontrolowana sy nteza ROS odpowiada za sygnalizację, a mitochondria są kluczowymi 
organellami działającymi jako centra sygnalizacyjne w najważniejszych procesach komórkowych. ROS 
pełnią krytyczną rolę jako cząsteczki sygnalizacyjne w różnych procesach komórkowych, w tym 
regulacji szlaków metabolicznych, adaptacji do hipoksji oraz mechanizmów obronnych komórki. Na 
przykład niskie do umiarkowanych poziomów ROS mogą aktywować szlaki sygnalizacyjne, które 
promują proliferację komórek, różnicowanie się oraz przeżycie. Z kolei n admierna lub niekontrolowana 
synteza ROS przez mitochondria odpowiada między innymi za indukcję śmierci komórkowej podczas 
niedokrwienia -reperfuzji  serca czy mózgu , aktywację procesów zapalnych oraz procesy starzenia się . 
Sygna lizacja redoks opiera się na pętli sygnałowej, która obejmuje kilka kluczowych elementów 
zapewniających transmisję sygnału. Sygnał wejściowy, który może być impulsami z zewnątrz lub 
wewnątrzkomórkowymi, w wielu przypadkach indukuje zmianę funkcji mitochond riów, co prowadzi 
do zmian w syntezie ROS. Skutkuje to regulacją wielu procesów mitochondrialnych i komórkowych, w 
tym metabolizmu mitochondrialnego. W rezultacie te zmiany mogą bezpośrednio lub pośrednio 
wpływać na syntezę  ROS poprzez wpływ na aktywność łańcucha oddechowego, zamykając tym samym 
pętlę. Badania przeprowadzone w ostatnich latach, w tym przez nasze zespoły badawcze, wskazują, że 
jednym z najważniejszych elementów regulacyjnych opisanej pętli redoks są mitochond rialne kanały 
potasowe. Jednak ograniczenia wynikające z braku danych do tyczących  budow y molekularn ej tych 
białek, do tej pory uniemożliwiły systematyczne badania roli tych białek i mechanizmów sygnalizacji 
redoks, za które są odpowiedzial ne. Jednak przełomowe badania ostatnich lat , identyfikujące białka  
tworzące kanały potasowe w mitochondriach i opracowujące nowe modele badawcze, otworzyły 
możliwość skutecznego przeprowadzenia tych badań i zrozumienia leżących u podstaw mechani zmów.  
Mitochondrialne kanały potasowe odgrywają kluczową rolę w utrzymaniu homeostazy 
mitochondrialnej i komórkowej. Pierwszy kanał mitoK, czyli kanał potasowy wrażliwy na ATP 
(mitoK ATP), został zidentyfikowany w wewnętrznej błonie mitochondrialnej wątroby , a później w 
innych tkankach, w tym sercu i mózgu. Później zidentyfikowano inne kanały  potasowe w 
mitochondriach , w tym kanały potasowe aktywowane jonami wapnia  o dużym przewodnictwie 
(mitoBK Ca). 
Aktywność mitochondrialnych kanałów potasowych  wpływa na funkcję mitochondri ów a 
poprzez  to na funkcjonowanie  całych k omór ek i tkane k. W tkance serca i mózgu aktywacja 
mitochondrialnych kanałów potasowych podczas niedokrwienia -reperfuzji indukuje szlaki 
cytoprotekcyjne i zapobiega nadmiernej syntezie  ROS , przez co chroni komórki przed śmiercią . Wiemy 
także, że białka te są regulowane przez ROS  powstające w  mitochondriach . Jednak  nie ma precyzyjnych 
badań opisujących mechanizmy tej regulacj i.  
Dlatego też, ze względu na znaczącą rolę tych białek w regulacji funkcji mitochondri ów, a także 
ich z aangażowanie w procesy cytoprotekcyjne, podejmujemy badania nad regulacją tych białek przez 
stan redoks. Naszym celem jest zrozumienie, w jaki sposób ROS generowane przez mitochondria 
wpływają na aktywność mitochondrialnych kanałów, oraz jak i dlaczego te kanały wpływają na stan 
redoks mitochondriów , funkcj onowanie  mitochondri ów i komór ek. 
Wyniki projektu mogą być pomocne w opracowywaniu terapii cytoprotekcyjnych i 
antystarzeni owych . Może to prowadzić do nowych opracowania nowych  ścieżek  poprawiają cych 
przeżycie i funkcję komórek w warunkach stresu oksydacyjnego, potencjalnie prowadząc do terapii  
kardio - i neuro protekcyjnych , opóźniają cych  starze nie, zapobiegają cych  chorobom związanym z 
wiekiem  oraz poprawiając o gólny stan zdrowia i długość życia.  
 Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ1/01458; Kierownik projektu:  dr Bogusz  Kulawiak--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz1
Title: Białko SERRATE determinuje strukturę drugorzędową prekursorów mikroRNA
Droga od genu do białka w komórkach eukariotycznych jest długa i skomplikowana. Gen (sekwencja DNA) 
jest przepisywany na pierwotny transkrypt (pre -mRNA), który następnie ulega modyfikacjom i  dojrzewaniu, 
stając się matrycowym RNA (mRNA). Uzyskany w ten spo sób mRNA jest transportowany do  cytoplazmy, 
gdzie zostaje przepisany na białko. Ilość i rodzaj tworzonych w organizmie białek zmienia się jednak cały czas 
w zależności od ciągle zmieniających się potrzeb. Z tego powodu niezwykle ważna jest precyzyjna i ścisła 
regulacja ekspresji genów, która w komórkach eukariotycznych może być regulowana na wielu poziomach. 
Jedną z możliwych reg ulacji jest włączenie przepisywania danego genu z DNA na pre -mRNA, prowadzące do 
powstania potrzebnego białka. Drugą  możliwością jest zatrzymanie przepisywania genu z DNA na pre -mRNA, 
co powoduje, że białko kodowane przez ten gen nie powstanie. Innym rodzajem regulacji jest degradacja 
istniejącego już mRNA przez krótkie (21 -nukleotydowe) jednoniciowe cząsteczki RNA, zwane mikroRNA  
(miRNA) , które posiadają sekwencję komplementarną do danego mRNA. Dzięki tej komplementarności  
miRNA  wiążą się do danego mRNA i prowadzą do jego degradacji. Warto dodać , jak ważna dla organizmu 
jest regulacja ekspresji genów przez miRNA. Dla roślin kompletne wyłączenie ścieżki odpowiedzialnej za ich 
powstawanie powoduje śmierć rośliny na etapie embrionalnym. Natomiast częściowa deregulacja tego procesu 
skutkuje defektami  w licznych organach roślinnych, jak również często prowadzi do braku płodności.  
Dojrzałe miRNA są krótkie (20 -22nt), ale wycinane w 2 etapach przez białko Dicer -like 1 (DCL1) z długich 
pierwotnych prekursorów (pri -miRNA). Pri -miRNA zawiera strukturę spinki do włosów, w której osadzona 
jest sekwencja miRNA.  DCL1 do wydajnego i precyzy jnego cięcia pri -miRNA  potrzebuje innych czynników, 
z których najważniejszymi są  białka  HYPONASTIC LEAVES 1 (HYL1) i SERRATE (SE). Powszechna 
wiedza sugeruje, że SE i HYL1 są ważne dla utrzymania struktur drugorzędowych RNA w prekursorach 
miRNA w celu utrzymania wysokiej aktywności  cięcia przez  DCL1. Jednak w niektórych warunkach (rośliny 
uprawiane w niższych temperaturach) DCL1 może być bardziej niezależny od SE i HYL1. Oprócz faktu, że 
białka te są ważne dla precyzji działania DCL1, nie ma danych na temat roli SE i HYL1 w formowaniu 
drugorzędowej struktury prekursora miRNA.  
Pytanie , jak białka te wpływają na strukturę drugorzędową prekursorów , jest ważne dla zrozumienia całego 
procesu biogenezy miRNA. Jest to  jeszcz e bardziej intrygujące w przypadku białka SE , gdyż w  dwóch 
najczęstszych mutantach serrate: se -1 i se -2, w których powstaje białko SE skrócone odpowiednio o 27 i 40 
aminokwasów (aa), zaobserwowano ogólną redukcję miRNA i nieprawidłowe cięcie  przez DCL1. Jednak SE 
powstające w tych mutantach nadal może oddziaływać z HYL1, DCL1 i RNA, co pozwala nam zadać pytani a: 
Czy interakcja SE z HYL1 i  DCL1 jest ważna dla biogenezy miRNA? Jaka jest rola ostatnich  27aa SE 
(najbardziej zakonserwowan ej części białka ) na strukturę drugorzędową pri -miRNA ? Nasze poprzednie 
wyniki wykazały, że kompleks THO/TREX jest silnie związany z SERRATE in vivo. Wyniki innych grup  
wykazały również, że THO może być ważne dla stabilizacji struktury drugorzędowej pri -miRNA i wiązania  
się białka  HYL1 do pri -miRNA. Do tej pory rola kompleksu THO/TREX w biogenezie miRNA jest niejasna, 
a rola interakcji między SE i THO/TREX w biogenezie miRNA nigdy nie została potwierdzona. Głównym 
celem tego projektu jest zrozumienie roli SERRATE w zmianie drugorzędowych struktur  prekursorów 
miRNA i wpływ tych zmian dla aktywności DCL1. Aby lepiej zrozumieć ten proces , chcielibyśmy 
zrozumieć rolę  zakonserwowanej części SE  (ostatnich 27aa)  oraz rolę kompleksu THO/TREX na 
strukturę pri -miRNA oraz na  aktywnoś ć białka DCL1  w procesie biogenezy miRNA.  
W projekcie  tym chcielibyśmy zaproponować serię eksperymentów mających na celu analizę in vivo struktury 
drugorzędowej pri -miRNA, a także sprawdzenie, jaka jest  różnica między strukturami drugorzędowymi  
prekursorów miRNA  wydajnie  i niewydajnie ciętymi przez DCL1.  W celu badania struktury drugorzędowej 
pri-miRNA będziemy wykorzystywać metodę DMS -MaPseq. DMS modyfikuj e tylko nukleotydy znajdujące 
się w jednoniciowych rejonach RNA. Połączenie tego odczynnika  ze specjaln ą metodą przygotowania 
materiału do sekwencjonowania nowej generacji, pozwala określać rejony jedno - i dwuniciowe w badanych 
RNA. Zadamy również pytanie, jak struktury  drugorzędowe prekursorów miRNA  zmieniają się u mutantów 
hyl1 i se w normalnych warunkach wzrostu (22oC), ale także gdy rośliny są uprawiane w niższych 
temperaturach (16oC), a także w wyższych (28oC). Sprawdzimy również , jak ważna jest interakcja między SE 
a HYL1 i  DCL1. Korzystając z metody dokowania molekularnego przewidzieliśmy, które reszty są ważne dla 
interakcji między SE i HYL1 /DCL1. Korzystając z tych informacji, stworzymy rośliny  transgeniczne , w 
których powstaje SE niezdolne do interakcji z HYL1 /DCL1 i sprawdzimy wydajność biogenezy miRNA  w 
tych roślinach . Ponadto sprawdzimy  jaką rolę odgrywa  ostatni e 27 wysoce zakonserwowanych  aminokwasów 
SE dla struktury drugorzędowej prekursora miRNA  i oddziaływań z innymi białkami . W trzeciej części 
projektu planujemy sprawdzić rolę oddziaływania SE i THO/TREX dla biogenezy miRNA, a także w 
stabilizacji struktury drugorzędowej  prekursorów miRNA.  Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ1/03804; Kierownik projektu:  dr Mateusz Michał Bajczyk--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz1
Title: Unikatowa metalopeptydaza (rodzina M97) w biologii i patogenezie gatunków bakterii z gromady Bacteroidota.
Synteza białek jest złożonym procesem obejmującym wiele etapów, a błędy na dowolnym z nich mogą prowadzić do nieprawidłowo sfałdowanych, fragmentarycznych lub źle zlokalizowanych białek, które są niefunkcjonalne lub nawet toksyczne. W komórkach rozwinęły się zatem mechanizmy ochronne, które zapewniają ich wydajną syntezę, zwijanie i składanie, jednocześnie usuwając nieprawidłowo sfałdowane białka, które mogłyby zakłócić funkcjonowanie komórki. Bakterie Gram-ujemne posiadają błonę komórkową i dodatkową półprzepuszczalną błonę zewnętrzną otaczającą przestrzeń zwaną peryplazmą. Kontrola jakości w tym przedziale jest szczególnie ważna, ze względu na duży przepływ białek błony zewnętrznej (ang. Outer Membrane Proteins, OMP) eksportowanych z cytoplazmy, które muszą przejść przez peryplazmę w postaci rozwiniętych prekursorów OMP (pOMP), zanim zostaną wbudowane do błony zewnętrznej za pomocą systemu zwanego BAM (ang. b-Barrel Assembly Machinery). Sprawny przepływ OMP przez peryplazmę zapewniają białka peryplazmatyczne zwane białkami opiekuńczymi (chaperonami), które zapobiegają przedwczesnemu sfałdowaniu lub agregacji pOMP, równocześnie utrzymując je w stanie gotowym do wbudowania do błony zewnętrznej. Chaperony współpracują z enzymami trawiącymi białka (proteazami) wyłapującymi niesfałdowane białka, które wymknęły się spod opieki chaperonów. Najważniejszą proteazą jest DegP, która występuje w peryplazmie zwykle w postaci mieszaniny heksamerów i trimerów. Jednakże, gdy ilość pOMP wzrasta, DegP oligomeryzuje w duże struktury, które wychwytują i degradują pOMP. Charakteryzując enzymy proteolityczne wytwarzane przez Porphyromonas gingivalis, ważny patogen odpowiedzialny za choroby dziąseł (zapalenie przyzębia), wykryliśmy duże białko z domeną przypominającą proteazę znaną jako toksylizyna (aktywny składnik toksyn wytwarzanych przez szczepy Escherichia coli i Citrobacter freundii wywołujące u ludzi biegunkę). Potwierdziliśmy, że białko P. gingivalis ma aktywność proteolityczną, czyli trawi białka i nazwaliśmy je zuzalizyna. Porównując sekwencję zuzalizyny z białkami zakodowanymi w genomach bakteryjnych, znaleźliśmy podobne białka w 12 z 41 głównych bakteryjnych grup taksonomicznych (gromad) i występujące szczególnie licznie u gatunków należących do gromady Bacteroidota. Dokładniejsza charakterystyka zuzalizyny wykazała, że enzym zlokalizowany jest w peryplazmie i jest przyczepiony do błony zewnętrznej. Wstępna analiza strukturalna otrzymana metodą kriomikroskopii elektronowej oraz dyfrakcji rentgenowskiej kryształów białka ujawniła unikatową dla proteaz strukturę pentameryczną oraz bipentamery i dodekapentamery (struktury kuliste zbudowane z 12 pentamerów). Te ostatnie, będące cząstkami o masie cząsteczkowej 6-MDa, są największymi znanymi dotychczas strukturami metaloproteaz degradujących białka. Korzystając z programu sztucznej inteligencji o nazwie AlphaFold-3 potwierdziliśmy, że rzeczywiście zuzalizyna i jej pochodne z innych organizmów tworzą pentamery, w których centrum katalityczne znajduje się w wewnętrznej komorze pentameru. W oparciu o te niezwykłe, fascynujące wyniki proponujemy, że zuzalizyna w postaci pentamerów kontroluje jakość białek peryplazmatycznych i degraduje oligopeptydy w periplazmie i/lub może być uwalniana jako czynnik zjadliwości, który pomaga bakteriom inicjować infekcje. W ramach proponowanego projektu zostaną zatem sprawdzone następujące hipotezy: (i) zuzalizyna jest eksportowana do peryplazmy, gdzie działa jako aktywny homopentamer lub nieaktywny bipentamer; (ii) w przypadku naruszenia błony komórkowej zuzalizyna jest eksportowana do przestrzeni zewnątrzkomórkowej, gdzie tworzy dodekapentamery degradujące białka; (iii) białka podobne do zuzalizyny innych członków gromady Bacteridota mają taką samą skłonność do tworzenia struktur oligomerycznych, które regulują ich aktywność proteolityczną; oraz (vi) zuzalizyna pośrednio (pomaga bakteriom przeżyć w środowisku kieszonek przyzębnych objętych stanem zapalnym), albo bezpośrednio poprzez rozkład peptydów bakteriobójczych) jest ważnym czynnikiem zjadliwości P. gingivalis.    
Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ1/03079; Kierownik projektu:  prof. dr hab. Jan Stanisław Potempa--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz1
Title: Rola długich niekodujących RNA (lncRNA) związanych z chromatyną w regulacji transkrypcji i spoczynku nasion.
Rola długich niekodujących RNA (lncRNA) związanych z chromatyną w regulacji transkrypcji  
i spoczynku nasion.  
 
Z chemicznego punktu widzenia DNA jest prostym polimerem, składającym się z czterech 
podstawowych komponentów. Niemniej jednak różnorodność sposobów odczytu informacji zawartej 
w DNA zdumiewa biologów od kilkudziesięciu lat. Część informacji zawartej w DNA  jest 
wykorzystana do produkcji RNA, na którego podstawie dochodzi do syntezy białka. Stanowi ona 
jednak tylko kilka procent całej informacji zawartej w DNA (u człowieka ok. 2%). Co w takim razie 
dzieje się z resztą? Skoro DNA jest tak nieskomplikowanym po limerem, to skąd enzym odczytujący 
DNA (polimeraza) wie, że te 2% są ważne, a pozostałe 98% nieistotne? Okazuje się, że polimeraza 
odczytująca DNA, produkująca na jego podstawie RNA, nie wie tego i w efekcie transkrybuje około 
75-85% genomu. Transkrypty po limerazy II można podzielić na kodujące i niekodujące (ncRNA) 
właśnie ze względu na ich wykorzystanie do produkcji białka.  
Czy studiowanie ncRNA ma jakikolwiek sens, skoro nie powstaje z nich białko i są niemal 
natychmiast degradowane? Podobnie jak w ulu, gdzie życie każdej pszczoły ma swój głęboki sens 
(królowa nie może sama rodzić pszczół, opiekować się larwami, bronić roju i zbierać pożywienia), 
tak w jądrze komórkowym dla wielu ncRNA, choć bardzo krótko żyją, znaleziono funkcje związane 
z regulacją spos obu odczytywania DNA kodującego białka. Większość niekodujących RNA nie 
opuszcza jądra. Podczas moich badań odkryłem, że mogą one być wykorzystywane jako regulatory 
ścieżek hormonalnych i czujniki wzrostu temperatury, regulując głębokość uśpienia nasion.  
Aby lepiej scharakteryzować odkryty przeze mnie mechanizm, w niniejszym projekcie wykorzystam 
nasiona modelowej rośliny stosowanej w biologii molekularnej – Arabidopsis thaliana. Choć nasiona 
jako stadium przetrwalnikowe roślin wydają się uśpione i bardzo s tatyczne, wewnątrz okrywy 
nasiennej ma miejsce wiele procesów molekularnych. Nasiona muszą integrować aktualne sygnały 
środowiskowe w odniesieniu do doświadczeń życiowych przekazanych przez roślinę matkę. Nasiono 
przechodzi etapy dojrzewania, wielokrotnego  wchodzenia w stan rozbudzenia i uśpienia, a finalnie 
musi podjąć nieodwracalną decyzję o kiełkowaniu. Te wszystkie dramatyczne zmiany znajdują 
odbicie na poziomie RNA – jego syntezy, procesowania, przechowywania czy degradacji.  
Podczas realizacji niniejsz ego grantu będę szukał odpowiedzi na kilka niezwykle istotnych pytań 
dotyczących długich niekodujących RNA: Jak działają jako sensor temperatury? W jaki sposób 
jednocześnie regulują trzy ścieżki , które wcześniej uważano za w większości niezależne: DOG1 , 
ABA i naprawy  DNA ? Jak zwiększają ekspresję genów docelowych? Podsumowując, chcę się 
dowiedzieć, w jaki sposób lncRNA dostosowuje stan uśpienia nasion do zmian temperatury, co jest 
kluczowym zagadnieniem w kontekście zmieniającego się klimatu. Ponadto zostaną zbadane 
mech anizmy lokalizacji lncRNA w określonych miejscach genomowych. W jakim stopniu spoczynek 
nasion jest zależny od związania długiego niekodującego RNA z chromatyną bądź modyfikacji 3’ 
końca tej cząsteczki? Planuję opisać mechanizm, w którym procesy transkrypc yjne integrują sygnały 
środowiskowe z endogennymi ścieżkami hormonalnymi.  
Przemysł nasienny, borykający się ze zmianami klimatycznymi, aktywnie poszukuje markerów, które 
mogą pomóc w rozwoju nowych odmian przystosowanych do wzrostu globalnej temperatury. 
Długoterminowy wpływ mojej pracy może przyczynić się do bardziej kontrolowanej produkcji 
nasion, zwiększając bezpieczeństwo żywnościowe.  
 Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ1/03741; Kierownik projektu:  dr Sebastian Przemyslaw Sacharowski--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz1
Title: Analiza rekonstrukcji makrocząsteczek z mikroskopii elektronowej przy użyciu przewidywanych modeli
Analiza
rekonstrukcji
makr ocząsteczek
z
mikr oskopii
elektr onowej
przy
użyciu 
przewidywanych
modeli
Dr
Grzegorz
Chojnowski
Białka
i
ich
kompleksy
pełnią
niezliczone
role
w
żywej
komórce,
a
ich
funkcje
podlegają
zmianom 
poprzez
złożone
procesy
regulatorowe.
Procesy
te
często
obejmują
zmiany
struktury
białek
lub
wzorców 
oddziaływań,
które
muszą
być
opisane
mechanistycznie,
aby
pokierować
badaniami
funkcjonalnymi
i 
umożliwić
potencjalne
wykorzystanie
jako
cele
terapeutyczne.
Dotychczasowe
wysiłki
w
zakresie 
określania
struktury
przestrzenny
makromolekuł
były
jednak
zdominowane
przez
krystalografię
i 
ograniczały
się
głównie
do
statycznych
obrazów
kompleksów
białek
rekombinowanych,
co
jest 
niewystarczające
do
badania
złożonych
procesów
regulacyjnych.
Ostatnie
lata
przyniosły
znaczących
zmiany,
napędzane
przez
dwie
„rewolucje”
w
metodach
określania 
struktury.
Pierwsza
rewolucja
miała
miejsce
w
kriogenicznej
mikroskopii
elektronowej
i
umożliwiła 
szczegółową
wizualizację
dużych
kompleksów
makrocząsteczkowych
bez
kryształów;
oczyszczonych 
(kriogeniczna
mikroskopia
elektronowa;
cryo-EM)
lub
bezpośrednio
w
ich
środowisku
komórkowym 
(kriogeniczna
tomografia
elektronowa;
cryo-ET)
[1].
Druga
rewolucja,
oparta
na
sztucznej
inteligencji 
(AI),
dostarczyła
prostych
narzędzi
komputerowego
przewidywania
struktur
białek
[2],
a
ostatnio
także 
ich
kompleksów
z
kwasami
nukleinowymi,
małymi
cząsteczkami
i
jonami
[3].
Obie
rewolucje
wydają 
się
doskonale
się
uzupełniać,
ponieważ
ograniczone
możliwości
przewidywania
struktur
dużych 
kompleksów
makromolekularnych
mogą
być
uzupełnione
rekonstrukcjami
z
mikroskopii
elektronowej. 
W
praktyce
jednak
dopasowanie
przewidywanych
modeli
do
rekonstrukcji
struktur
dużych
kompleksów 
makromolekularnych
pozostaje
bardzo
trudne
i
czasochłonne,
w
szczególności
przy
obniżonej
jakości 
rekonstrukcji
i
w
obecności
niezidentyfikowanych
składników
[4].
Celem
naukowym
tego
projektu
jest
wypełnienie
luki
pomiędzy
mikroskopią
elektronową
a
metodami 
przewidywania
struktur
makrocząsteczek
poprzez
opracowanie
narzędzi
do
szybkiego
dopasowywania
i 
identyfikacji
modeli
białek
w
rekonstrukcjach
[5,6].
Podejście
opiera
się
na
wykorzystaniu 
zredukowanej
reprezentacji
struktur
białkowych
określonych
bezpośrednio
w
rekonstrukcjach
przy 
użyciu
narzędzi
AI.
W
ramach
projektu
zostaną
również
opracowane
narzędzia
obliczeniowe 
pozwalające
na
poprawianie
jakości
przewidywań
struktur
białek,
w
separacji
lub
ich
kopleksów
na 
podstawie
modeli
wstępnie
wbudowanych
w
niskorozdzielcze
rekonstrukcje
[7].
Proponowane
badania
pomogą
poszerzyć
ograniczoną
wiedzę
na
temat
struktur,
oddziaływań
i 
heterogeniczności
kompleksów
białkowych.
Będzie
to
kluczowe
dla
lepszego
zrozumienia 
chorobotwórczych
mechanizmów
molekularnych
na
poziomie
biologii
systemowej,
oraz
ukierunkowania 
rozwoju
strategii
terapeutycznych.
1.
Kühlbrandt,
Werner.
"The
resolution
revolution."
Science
343.6178
(2014):
1443-1444. 
2.
Bryant,
P
et
al
"Improved
prediction
of
protein-protein
interactions
using
AlphaFold2."
Nature 
communications
13.1
(2022):
1265. 
3.
Abramson,
Josh,
et
al.
"Accurate
structure
prediction
of
biomolecular
interactions
with
AlphaFold
3." 
Nature
(2024):
1-3. 
4.
Mosalaganti,
S,
et
al.
“AI-based
structure
prediction
empowers
integrative
structural
analysis
of
human 
nuclear
pores."
Science
376.6598
(2022):
eabm9506. 
5.
Chojnowski,
G,
et
al.
"findMySequence:
a
neural-network-based
approach
for
identification
of
unknown 
proteins
in
X-ray
crystallography
and
cryo-EM."
IUCrJ
9.1
(2022):
86-97. 
6.
Skalidis,
I,
et
al.
"Cryo-EM
and
artificial
intelligence
visualise
endogenous
protein
community 
members."
Structure
30.4
(2022):
575-589. 
7.
Chojnowski,
G.
"Sequence-assignment
validation
in
cryo-EM
models
with
checkMySequence."
Acta 
Crystallographica
Section
D
78.7
(2022):
806-816Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ1/00382; Kierownik projektu:  dr Grzegorz Maciej Chojnowski--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz2
Title: Wpływ witaminy D na programowanie epigenetyczne hematopoetycznych komórek progenitorowych CD34+ pochodzących z ludzkiej krwi pępowinowej
Wpływ witaminy D na programowanie epigenetyczne hematopoetycznych komórek progenitorowych CD34+ pochodzących z ludzkiej krwi pępowinowej Układ odpornościowy człowieka chroni go przed drobnoustrojami, które mogą powodować m.in. choroby zakaźne. Komórki tworzące układ odpornościowy, aby spełniać powyższą rolę, muszą wcześniej zostać przeszkolone. Nauka odbywa się podczas hematopoezy, czyli procesu różnicowania zachodzącego w czerwonym szpiku kostnym. W ramach planowanego projektu chcemy zrozumieć w jaki sposób witamina D i receptor witaminy D (VDR) wpływają na proces hematopoezy. Czynnik transkrypcyjny VDR współdziała z innymi czynnikami transkrypcyjnymi takimi jak PU.1 i CEBPα w kształtowaniu epigenomu hematopoetycznych komórek macierzystych i progenitorowych, programuje epigenetycznie te komórki. Procesy programowania określają rodzaj wytwarzanych komórek odpornościowych oraz poziom ich przygotowania do pełnienia swojej funkcji w obronie organizmu. Naszym celem jest zrozumienie, w jaki sposób witamina D i receptor witaminy D przygotowują nasz, ludzki układ odpornościowy, w tym monocyty odporności wrodzonej, do optymalnego funkcjonowania.  Najprostszą i najmniej inwazyjną metodą izolacji krwiotwórczych komórek macierzystych i progenitorowych jest ich izolacja z krwi pępowinowej noworodków, czyli wykorzystanie krwi z łożyska po porodzie. Dzięki współpracy z Katedrą Ginekologii Uniwersytetu Warmińsko-Mazurskiego będziemy mieli dostęp do próbek krwi pępowinowej 40 noworodków oraz próbek krwi ich matek przed porodem. Z obu rodzajów krwi będziemy izolować jednojądrzaste komórki odpornościowe, a z tych dojrzałe monocyty. Na podstawie immunofenotypu i wzoru metylacji DNA wybierzemy 20 par matka-noworodek, których krew będziemy wykorzystywać do dalszych analiz. W kolejnym etapie z pobranych próbek krwi przygotujemy hematopoetyczne komórki macierzyste i progenitorowe, namnożymy je, a następnie będziemy je różnicować w monocyty. W trakcie procesu różnicowania komórek, prowadzonego przy braku i w obecności metabolitu witaminy D, 1,25-dihydroksywitaminy D3 (1,25(OH)2D3), będziemy pobierać próbki do dalszych analiz. Jako punkt odniesienia zbadane zostaną pod kątem ich reakcji na 1,25(OH)2D3 dojrzałe monocyty izolowane od matek i z krwi pępowinowej. Wszystkie próbki zostaną przeanalizowane w kontekście zmian w ich transkryptomie, a także epigenomie (m.in. dostępność chromatyny, aktywna chromatyna - markery H3H27ac, wiązanie VDR, PU.1 i CEBPα). Uzyskane dane dotyczące całego genomu, pozwolą nam zbudować dla każdego osobnika model procesów regulacyjnych obejmujący tysiące regionów genomu i setki genów. Modele te zostaną porównane z wynikami uzyskanymi podczas wcześniej przeprowadzonego badania interwencyjnego dotyczącego podawania witaminy D 47 zdrowym osobom dorosłym.  Planowane badania umożliwią nam: • opisanie wpływu witaminy D na proces nauki komórek odpornościowych podczas hematopoezy (programowanie epigenetyczne), • określenie różnic międzyosobniczych w procesie programowania epigenetycznego, których analiza umożliwi zrozumienie odmiennej reakcji różnych osób na witaminę D, • zrozumienie mechanizmu modulowania przez witaminę D funkcjonalności wrodzonego układu odpornościowego. Podsumowując, projekt umożliwi wgląd mechanistyczny w różnice międzyosobnicze w odpowiedzi immunologicznej wyzwalanej witaminą D. Pozwoli to też lepiej zrozumieć, dlaczego suplementacja witaminą D, również w miesiącach letnich, jest tak istotna dla naszego zdrowia. Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ2/00492; Kierownik projektu:  prof. dr hab. Carsten Johannes Carlberg--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz2
Title: Stymulacja autofagii przez genisteinę w leczeniu choroby Alzheimera: mechanizmy i efekty badane przy użyciu genetycznych (komórkowych i zwierzęcych) modeli choroby
Stymulacja autofagii przez genisteinę w leczeniu choroby Alzheimera: mechanizmy i 
efekty  badane przy użyciu genetycznych (komórkowych i zwierzęcych ) modeli choroby  
 
Choroby neurodegeneracyjne stanowią wielki problem medyczny i społeczny. Większość z 
nich jest nieuleczalna, a pomimo intensywnych prac naukowych i wielu różnych podejść 
badawczych, nie udało się opracować metody mogącej skutecznie pomóc pacjentom w 
przypadku ogromnej większości tych chorób. Zgodnie z danym i Światowej Organizacji 
Zdrowia (WHO), choroby neurodegeneracyjne są przyczyną około 10% zgonów ludzi na 
świecie. Choroby neurodegeneracyjne są definiowane jako schorzenia wynikające z 
postępującej utraty komórek nerwowych. Obniżenie liczby oraz aktywności neuronów 
prowadzi do ciężkich dy sfunkcji w układzie nerwowym, zwykle wpływając drastycznie na 
biologiczne funkcje całego organizmu. W wielu chorobach neurodegeneracyjnych, w tym w 
przypadku najczęstszej z nich, choroby Alzheimera, procesy patologiczne zależą od tworzenia 
się agregatów bi ałek. Pomimo wielu lat badań, nie ma obecnie skutecznej metody leczenia tych 
chorób, a działania terapeutyczne ograniczają się do mało skutecznych prób leczenia 
objawowego. Wyniki ostatnich badań sugerują, że zwiększenie wydajności degradacji 
patologicznyc h form białek może być najbardziej efektywną metodą leczenia tych chorób. 
Prace przeprowadzone przez zespół badawczy kierownika tego projektu wykazały stymulację 
procesu biogenezy lizosomów przez genisteinę (4’,5,7 -trihydroksyizoflawon). Co więcej, w 
ramac h badań wstępnych do tego projektu, ten sam zespół wykazał, że genisteina indukuje 
autofagię i koryguje fenotypy w komórkowy ch i zwierzęcy ch model ach choroby Alzheimera. 
W związku z tym, w tym projekcie badane będą molekularne mechanizmy aktywowania 
autofa gii przez genisteinę na  dobrze zdefiniowanych, genetycznych  modelach komórkowych i 
zwierzęcych choroby Alzheimera. W związku z tym, zrozumienie molekularnych 
mechanizmów aktywacji autofagii przez genisteinę może dać możliwość opracowania 
efektywnej terapii choroby Alzeimera, a także potencjalnie innych chorób 
neurodegeneracyjnych w przyszłości. Badania zaplanowane w tym projekcie mogą być  zatem  
przełomem w zrozumieniu biologicznych mechanizmów ochrony komórek i organizmów przed 
neurodegeneracją.  
 Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ2/00225; Kierownik projektu:  prof. dr hab. Grzegorz Władysław Węgrzyn--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz2
Title: Wykorzystanie ALTERNA do rozwiązania dylematu przyczynowości pomiędzy dopasowaniem wielu sekwencji RNA a drugorzędową strukturą RNA
 Przyrównania  wielu  sekwencji  leżą  u  podstaw  współczesnej  biologii  obliczeniowej  i  bioinformatyki. 
 Stanowią  one  bogate  i  unikatowe  źródło  informacji  ewolucyjnych  na  temat  sekwencji  białek  i  genomów. 
 Istnieją  obecnie  różne  podejścia  do  przyrównania  sekwencji,  które  są  rutynowo  stosowane  przez  wiele  tysięcy 
 badaczy  w  naukach  przyrodniczych.  Wydajne  przetwarzanie  przyrównań  wielu  sekwencji  było  jedną  z 
 kluczowych  cech,  które  doprowadziły  do  ogromnego  sukcesu  metody  AlphaFold  w  przewidywaniu 
 trójwymiarowych struktur białek. 
 Ostatnie  badania  wykazały,  że  funkcjonalne  cząsteczki  RNA  odgrywają  kluczowe  role  w  różnych 
 procesach  komórkowych.  Odkryto  szeroką  gamę  niekodujących  RNA,  w  tym  katalityczne  rybozymy, 
 ryboprzełączniki  wiążące  ligandy,  długie  niekodujące  i  intronowe  RNA,  które  uczestniczą  w  różnych 
 aspektach  regulacji  ekspresji  genów.  Odkrycia  związane  z  RNA  doprowadziły  do  pojawienia  się  szczepionek 
 mRNA  oraz  systemów  edycji  genomu  prowadzonych  przez  RNA,  co  znacząco  przekształca  współczesną 
 biologię  i  medycynę.  Funkcjonalne  RNA  często  tworzą  złożone  struktury  3D,  które  definiują  ich 
 funkcjonowanie.  Badania  strukturalne  takich  RNA  umożliwiają  zrozumienie  mechanizmów  leżących  u 
 podstaw ich fałdowania. 
 Dotychczasowe  metody  przyrównywania  sekwencji  radzą  sobie  niestety  stosunkowo  słabo,  gdy  chodzi  o 
 przyrównywanie  sekwencji  ustrukturyzowanych  cząsteczek  RNA.  W  przeciwieństwie  do  20-literowego 
 alfabetu  aminokwasów,  4-literowy  alfabet  kwasów  nukleinowych  zazwyczaj  nie  daje  wystarczająco 
 informacji  strukturalnych  potrzebnych  do  wygenerowania  strukturalnie  prawidłowego  przyrównania 
 sekwencji.  Z  tego  powodu  w  tym  procesie  obiczeniowym  powszechnie  korzysta  się  z  dodatkowych 
 informacji  o  strukturze  drugorzędowej  RNA.  Problem  polega  na  tym,  że  jedynym  sposobem  na 
 uzyskanie  danych  o  strukturze  drugorzędowej  RNA  jest  znajomość  prawidłowego  przyrównania 
 sekwencji.  Zazwyczaj  ten  błędny  krąg  jest  przełamywany  przez  wielokrotne  rundy  naprzemiennych  prób 
 przyrównywania  sekwencji  i  przewidywania  struktury  drugorzędowej,  wspomagane  różnymi  rodzajami 
 danych eksperymentalnych i ręcznym poprawianiem danych przez ekspertów. 
 Głównym  celem  proponowanego  projektu  jest  opracowanie  pakietu  narzędzi  obliczeniowych, 
 obejmujących  nowe  algorytmy  do  przyrównywania  wielu  sekwencji  RNA,  przewidywania  struktury 
 drugorzędowej  RNA  oraz  porównywania  sekwencji  RNA  na  podstawie  struktury,  a  następnie 
 zastosowanie  tego  pakietu  do  zbadania  zachowania  ewolucyjnego  struktur  drugorzędowych, 
 pseudowęzłów  i  alternatywnych  zwoi  3D,  których  podobieństwa  pozostają  niewykrywalne  dla  obecnie 
 istniejących  metod.  Nowa  metoda  opracowana  w  ramach  niniejszego  projektu  będzie  miała  zastosowanie  do 
 zestawu  nieprzyrównanych  homologicznych  sekwencji  ustrukturyzowanych  RNA.  Ponadto  proponowane 
 podejście  umożliwi  porównania  sekwencji  RNA  i  przyrównań  sekwencji  z  użyciem  informacji  o  ich 
 strukturze.  Wyniki  zostaną  opracowane  do  generowania  ulepszonej  klasyfikacji  rodzin  niekodujących  RNA 
 wraz z przeszukiwalną bazą danych. 
 Nowa  metoda  będzie  wykorzystywać  koncepcję  przybliżonego  przyrównania  sekwencji  i  będzie  w 
 stanie efektywnie obsługiwać struktury niekanoniczne i alternatywne. 
 Oczekiwane  wyniki  tego  projektu  będą  dwojakie.  Postępy  metodologiczne  proponowanych  algorytmów 
 i  ich  implementacja  w  oprogramowaniu  mogą  zainteresować  tysiące  badaczy  zajmujących  się  nauką  o  RNA, 
 ponieważ  rozwiązują  one  istotny  problem  wielu  procesów  związanych  z  RNA.  Ponadto,  kompleksowa  analiza 
 porównawcza  ustrukturyzowanych  RNA  przy  użyciu  sugerowanej  metody  pozwoli  odkryć  ewolucyjnie 
 zachowane  elementy  strukturalne  niekodujących  RNA,  co  poprawi  nasze  zrozumienie  roli  RNA  w  ważnych 
 procesach komórkowych. 
Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ2/02718; Kierownik projektu:  dr Evgenii  Baulin--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz2
Title: Ocena roli genów BARS1 oraz BARS2, kodującego nową cyklazę oksydoskwalenu, w naturalnym zróżnicowaniu wzrostu i adaptacji Arabidopsis do warunków środowiska
Rośliny nie mają zdolności przemieszczania się i prowadzą osiadły tryb życia. Nie oznacza to jednak, że 
bezwolnie poddają się one działaniu czynników środowiskowych , często przecież dla nich 
niekorzystnych. Świadczy o tym  najlepiej ogromny sukces ewolucyjny  przedstawicieli królestwa  roślin , 
obejmującego największe i najbardziej długowieczne gatunki żyjące na ziemi.  W arsenale „tajnej broni”, 
którą dysponują rośliny, znamienite miejsce zajmują niskocząsteczkowe związki orga niczne, zwane 
metabolitami wtórnymi  lub wyspecjalizowanymi metabolitami . Związki te magazynowane są głównie w 
wakuolach, w przestrzeniach międzykomórkowych oraz wydzielane na powierzchnię tkanek. Kombinacje 
metabolitów wtórnych produkowanych przez dany gat unek rośliny są wysoko specyficzne. Dodatkowo 
poszczególne związki mogą powstawać tylko w niektórych komórkach, tkankach lub organach, a ich 
stężenie w roślinie może być zmienne w zależności od warunków środowiska i funkcji jaką pełnią.  
Wyspecjalizowane me tabolity stanowią  niezwykle zróżnicowaną grupę cząsteczek  o szerokim zakresie 
aktywności biologicznej.  Wiadomo między innymi, że odgrywają ogromną rolę w komunikacji między 
rośliną, a środowiskiem, zarówno poprzez działanie bezpośrednie, np. odstraszające, jak i pośrednicząc 
w szlakach sygnalizacji. Do najważniejszych poznanych funkcji tych związków należą ochrona rośliny 
przed roślinożercami czy pasożytami, ochrona przed mikroorganizmami patogennymi, wabienie owadów, 
ale także indukowanie i stymulowanie korzystnych interakcji z mikroorganizmami przebywającymi w 
glebie. Co ciekawe, niektóre szlaki biosyntezy  wyspecjalizowanych metabolitów odgrywają kluczową 
rolę w prawidłowym rozwoju roślin.  Przykładowo, u rzodkiewnika ( Arabidopsis thaliana ) gen MRN1  
koduje białko z rodziny cyklaz oksydoskwalenu (OSC), zaangażowane w biosyntezę triterpenoidu – 
marneralu. Rośl iny z wyłączonym genem  MRN1  wykaz ują opóźnienie embriogenezy  i kwitnienia oraz 
zaburzenia morfologiczne  liści.  
Na podstawie analiz genomu referencyjn ego rzodkiewnika  zidentyfikowano w tej roślinie  13 różnych 
genów OSC.  Tymczasem niedawno  odkryliśmy, że  jeden z nich, tj.  BARS1  dodatkowo uległ duplikacji w 
znacznej części  światowej populacji. U jednej trzeciej z ponad tysiąca przebadanych linii, stwierdziliśmy 
obecność zarówno BARS1  jak i jego kopii, którą nazwaliśmy BARS2 . Są to obecnie dwa najsłabiej 
poznane geny z tej rodziny w rzodkiewniku.  Wiemy, że BARS1  koduje enzym o niskiej specyficzności , 
zidentyfikowan y jako syntaza baruolu - tetracyklicznego triterpenoidu o nieustalonej roli biologicznej.  
Poprzez badania asocjacyjne  pokazaliśmy, że obecność duplikacji  tego genu  wiąże się ze zmienioną 
ekspresją sąsiednich genów i ze zmienionym tempem wzrostu korzeni  w roślinach . Ponadto  rośliny z 
duplikacją i bez niej  różnią się rozmieszczeniem geograficznym i warunkami klimatycznymi obszarów , 
z których się wywodzą . Postawiliśmy hipotezę, że te różnice mog ą mieć znaczenie adaptacyjne . Jednak 
dokładne zrozumienie molekularnych mechanizmów leżących u podstaw różnic fenotypowych między  
liniami wymaga systematycznego zbadania  zarówno BARS1 , jak i BARS2  oraz poznania  ich funkcji . 
Naturalne  zróżnicowani e liczby kopii BARS1 /BARS2  w populacji dostarcza doskonały model badawczy, 
który może znacząco wspomóc analizę funkcjonalną  tych genów . Dlatego w niniejszym projekcie 
zamierzamy przeprowadzić dogłębne badania obu genów  na poziomie genomu, epigenomu, 
transkryptomu  i metabolomu  w liniach  różniących się obecnością / brakiem BARS2 . Zbadamy również 
genetyczne interakcje i poziom redundancji pomiędzy kopiami , poprzez stworzenie roślin z wyłączonym 
jednym lub oboma genami, a t akże roślin wykazujących nadekspresję BARS1 . Ponadto przeprowadzimy 
szerokie analizy ekspresji tych genów w różnych warunkach stresu biotycznego i abiotycznego oraz po 
stymulacji hormonami roślinnymi, aby dowiedzieć się więcej o procesach biologicznych, w których 
BARS1  lub BARS2  mogą być zaangażowane.  
Spodziewamy się, że tak wszechstronna charakterystyka obu genów dostarczy nam cenn e wskazów ki, 
które w efekcie pozwolą przybliżyć ich rolę biologiczną i zaproponować, a w przyszłości zbadać  
mechanizmy, które mogą być zaangażowane w procesy adaptacyjne. Ponadto nasze  badanie  otworzy 
drogę do bardziej wydajn ego wykorzystania różnorodności wewnątrzgatunkowej  w celu  charakterystyki  
roślinnych ścieżek  metabolicznych . W dłuższej perspektywie przyczyni się to do identyfikacji nowych 
naturalnych metabolitów o biologicznej aktywności i możliwościach aplikacyjnych.  Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ2/02784; Kierownik projektu:  dr hab. Agnieszka Jowita Żmieńko--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz2
Title: REST oraz KAISO jako potencjalne cele terapeutyczne w rozwoju terapii glejaka
Glejak wielopostaciowy jest najczęstszym nowotworem mózgu, statystycznie rzecz ujmując
połowa zdiagnozowanych pacjentów żyje nie dłużej niż półtora roku od diagnozy. Istnieje pilna
potrzeba znalezienia nowej metody leczenia tego śmiertelnego nowotworu. Oprócz bezpośrednich
zmian  w  kodzie  DNA,  istnieją  regulacje  epigenetyczne,  zachodzące  zarówno  w  warunkach
fizjologicznych, jak i patologicznych, które nie wpływają na samą sekwencję DNA, ale powodują
zmiany w ekspresji genów, np. poprzez zmianę metylacji DNA lub acetylacji/metylacji histonów.
Epigenetykę uznano za siłę napędową złośliwych właściwości komórek nowotworowych. Z drugiej
strony  wiadomo,  że  czynniki  transkrypcyjne,  czyli  białka  aktywujące  lub  hamujące  ekspresję
genów, modyfikują krajobraz epigenetyczny. Dwa czynniki transkrypcyjne, które my oraz inni
uznaliśmy za ważne w przypadku glejaka wielopostaciowego, a także innych nowotworów, to:
REST i KAISO. W ramach tego projektu planujemy scharakteryzować rolę REST i KAISO w
kształtowaniu  krajobrazu  metylacji  DNA,  modyfikacji  chromatyny  i  wzajemnych  zależności
między nimi. Planujemy scharakteryzować właściwości macierzyste i związane z plastycznością
komórek  glejaka  wielopostaciowego  oraz  w  jaki  sposób  możemy  zakłócać  te  właściwości,
wpływając  na  REST  i  KAISO.  Uważa  się,  że  właściwości  macierzystości  i  związane  z
plastycznością są jedną z głównych przyczyn niepowodzeń w naszych próbach leczenia glejaków.
Być  może  lepiej  zrozumiemy,  w  jaki  sposób  plastyczność  glejaka  jest  utrzymywana  poprzez
wykorzystywanie czynników transkrypcyjnych REST/KAISO, a wiedza o tym może dać nowe
wskazówki dotyczące ukierunkowania tych właściwości za pomocą terapii precyzyjnej.
 Projekt sekwencjonowania ludzkiego genomu zakończył się prawie dwie dekady temu, a
amerykańskiemu konsorcjum naukowemu zajęło 13 lat odczytanie ludzkiego genomu o wielkości
około 3 GB (3 miliardy zasad DNA o długości). Od tego momentu technologia i nasza wiedza
poszły do przodu i obecnie jesteśmy w stanie wykonać podobne zadanie w jeden dzień. W ciągu
dwudziestu lat od rozpoczęcia projektu Human Genome Sequencing odkryto, że nowotwory mają
bardzo różne genomy, zawierające obce zmiany w sekwencji DNA, w porównaniu z genomami
nienowotworowymi. Od tego czasu dowiadujemy się coraz więcej o tym, jak i dlaczego nowotwory
różnią  się  od  normalnych  tkanek  pod  względem  epigenetyki.  Ponadto  technologia
sekwencjonowania  umożliwiła  badanie  zmian  epigenetycznych  w  sposób  wysoko-przepustowy
obejmujący cały genom. W projekcie wykorzystującym tę technologię będziemy badać dokładne
mechanizmy molekularne związane z ekspresją genów REST i KAISO oraz regulacją epigenetyki.
Planujemy  wyłączyć  każdy  z  czynników  transkrypcyjnych  osobno  i  razem,  aby  szukać
synergicznych  efektów  tego  podejścia  w  celu  ukierunkowania  potencjalnych  strategii
terapeutycznych.
 W ramach tego projektu planujemy poznać kluczowe procesy związane z plastycznością
komórek  glejaka  i  właściwościami  macierzystymi.  Mamy  nadzieję,  że  badanie  czynników
transkrypcyjnych REST i KAISO wpływających na te właściwości stworzy impuls do otwarcia
nowych ścieżek w leczeniu glejaka.Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ2/03781; Kierownik projektu:  dr hab. Bartosz Stefan Wojtaś--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz2
Title: RIBO-ICE: Rybosomy i translacja. Biosynteza białek w niskich temperaturach, badania bakterii z Antarktydy.
RIBO-ICE: Rybosomy i translacja.  
Biosynteza białek w niskich temperaturach, badania bakterii z Antarktydy. 
Biosynteza białek (translacja) jest kluczowym procesem w każdej żywej komórce. Maszyneria 
translacyjna ma zdolność przystosowania się do różnych warunków środowiskowych, takich 
jak temperatura czy obecność antybiotyków. Organizmy żywe opracowały różne strategie 
skutecznego przetwarzania informacji zawartej w mRNA na sekwencję aminokwasową białek, 
na przykład wyspecjalizowane czynniki translacyjne wspomagające syntezę białek lub 
adaptacja niekodujących 5'UTR w mRNA. Przez długi czas badania nad translacją skupiały się 
na powszechnie stosowanych szczepach laboratoryjnych, takich jak Escherichia coli  i Bacillus 
subtilis, czy też na termofilnym Thermus thermophilus . Niewiele jednak wiadomo, w jaki 
sposób maszyneria translacyjna ewoluowała, aby dostosować się do ekstremalnie niskich 
temperatur. W tym projekcie planujemy pierwsze kompleksowe badania procesu biosyntezy 
białek u bakterii wyizolowanych na Antarktydzie. 
Projekt RIBO-ICE skupi się na charakteryzacji maszynerii translacyjnej bakterii 
wyizolowanych na Antarktydzie, z już stopionych lodowców. Przewidujemy identyfikację 
wyspecjalizowanych czynników translacyjnych, paralogów białek rybosomalnych lub 
adaptacji sekwencji aminokwasów białek rybosomalnych, czy modyfikacji rybosomalnego 
rRNA związanych z regulacją translacji podczas obniżenia temperatury. Nasze badania skupią 
się na trzech celach naukowych: (1) charakterystyka maszynerii translacyjnej; (2) 
charakterystyka transkryptomu i translatomu; oraz (3) badanie in vitro maszynerii translacyjnej. 
Projekt ten ma fundamentalne znaczenie z trzech powodów: (1) ze względu na wzrost 
temperatury na świecie naszym obowiązkiem jest badać organizmy, które mogą nie przetrwać 
nowych warunków życia; jest to apel o zbieranie informacji o tych organizmach (2) translacja 
jest podstawowym procesem zachodzącym w każdej żywej komórce, a to badanie poszerzy 
naszą wiedzę na temat biosyntezy białek; (3) badanie genomów bakterii z Antarktydy może 
ujawnić nie tylko unikalne mechanizmy adaptacji do translacji, ale może również ujawnić nowe 
mechanizmy w różnych innych aspektach biologicznych u tych bakterii. Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ2/02344; Kierownik projektu:  dr hab. Agata Lucyna Starosta--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz3
Title: Celowanie w Proteinopatie: Zrozumienie i Łagodzenie Skutków Mutacji w Receptorze Ligazy Cullin-RING
Celowanie w Proteinopatie: Zrozumienie i Łagodzenie Skutków Mutacji  w Receptorze Ligazy Cullin-RING   Abstrakt  Ludzkie ciało opiera się na skomplikowanych systemach usuwania nieprawidłowo funkcjonujących białek. Gdy systemy te zawodzą, może to prowadzić do gromadzenia się szkodliwych skupisk białek, powodując różne choroby. W naszych ostatnich badaniach odkryliśmy nową mutację w krytycznym regionie białka działającego jako receptor ligazy cullin-RING. Mutacja ta jest powiązana z poważnymi zaburzeniami neurorozwojowymi, wpływając na kluczową część białka odpowiedzialnego za rozpoznawanie i oznaczanie innych białek w celu ich usunięcia. Jednak dokładny sposób, w jaki mutacja ta powoduje chorobę, jest nadal niejasny.  Naszym pierwszym celem jest zrozumienie, na które białka wpływa ta mutacja. Wykorzystamy nowatorską technikę do ich identyfikacji i sprawdzenia, w jaki sposób zmienia się ich stabilność lub degradacja. Zaawansowane metody obrazowania i techniki biochemiczne pomogą nam zbadać, w jaki sposób mutacja zakłóca interakcje między receptorem ligazy cullin-RING a jego substratami (celami), koncentrując się na tych zaangażowanych w funkcjonowanie mózgu.  Stworzyliśmy również model wykorzystujący gatunek nicienia - C. elegans, który naśladuje ludzką mutację. Robaki te wykazują objawy, takie jak zaburzenia ruch i nadmierne uwalnianie neuroprzekaźników, podobne do tych obserwowanych u pacjentów. Naszym drugim celem jest zatem rozszerzenie naszych badań i stworzenie unikalnego modelu C. elegans, który pozwoli nam zidentyfikować substraty specyficznych dla robaczego odpowiednika ludzkiego białka. Celując w te szlaki za pomocą interwencji genetycznych i farmakologicznych, chcemy zrozumieć zmiany w uwalnianiu neuroprzekaźników obserwowane w naszym modelu zwierzęcym.  Ponieważ mutacja prawdopodobnie zaburza sposób, w jaki receptor ligazy cullin-RING rozpoznaje swoje cele, zbadamy małe cząsteczeki, które mogą ustabilizować te interakcje. Zaczniemy od modelowania struktury uszkodzonego białka z jednym z jego znanych substratów. Korzystając z wirtualnych badań przesiewowych o wysokiej wydajności, będziemy poszukiwać małych cząsteczek, które mogą wzmocnić te oddziaływania. Wybrane związki zostaną następnie przetestowane eksperymentalnie w celu dalszej optymalizacji  i potencjalnego zastosowania terapeutycznego.  Zamierzamy zidentyfikować bezpośrednie cele receptora ligazy cullin-RING i zrozumieć,  w jaki sposób mutacja prowadzi do choroby. Zapewni to wgląd w mechanizmy molekularne leżące u podstaw zaburzeń neurorozwojowych. Naszym ostatecznym celem jest utorowanie drogi do opracowania nowych terapii, które mogą przywrócić normalne szlaki degradacji białek lub być stosowane w terapiach celowanych. Łącząc genetykę kliniczną, biochemię białek  i innowacyjne strategie terapeutyczne, nasza praca ma na celu rozwój badań nad chorobami związanymi z białkami i daje nadzieję na nowe metody leczenia. Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ3/02882; Kierownik projektu:  dr hab. Wojciech Mieczysław Pokrzywa--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz3
Title: Badanie wpływu nanoplastików na uszkodzenia komórkowe: rola mitochondrialnych kanałów potasowych.
POPULAR NONAUKOWE STRESZCZENIE PROJEKTU  
Dysfunkcja mitochondriów jest kluczową cechą przewlekłych chorób serca i mózgu, takich jak udar 
niedokrwienny mózgu, choroba Alzheimera i choroba Parkinsona. Wykryto go także w różnych chorobach 
jelit, prowadzących do przerwania bariery jelitowej, raka płuc i mukowiscydozy. Ostatnie badania 
jednoznacznie wykazały, że mitochondria odgrywają kluczową rolę nie tylko w syntezie ATP i wytwarzaniu 
reaktywnych form tlenu (ROS), ale także w regulacji mechanizmów inicjujących  śmierć komórki.  
Zrozumienie i opisanie endogennych mechanizmów cytoprotekcyjnych, które zachowują funkcję 
mitochondriów podczas niedokrwienia/reperfuzji, jest przedmiotem wielu badań. Dowody z elektrofizjologii, 
biochemii, biologii molekularnej i badań mo rfologicznych sugerują, że mitochondria odgrywają rolę w 
przekazywaniu sygnału apoptotycznego, zapewniając podstawę do badania strategii cytoprotekcyjnych.  
Ostatnio zidentyfikowano grupę kanałów potasowych zlokalizowanych w wewnętrznej błonie 
mitochondrial nej. Białka te regulują przepływ potasu pomiędzy mitochondrialną przestrzenią międzybłonową 
a macierzą mitochondrialną, bezpośrednio wpływając na funkcje mitochondriów. Wykazano, że 
farmakologiczna aktywacja tych mitochondrialnych kanałów potasowych chroni  mitochondria przed 
uszkodzeniami powodowanymi przez różne czynniki, w tym niedokrwienie/reperfuzję. Regulacja 
mitochondrialnych ROS w wyniku aktywacji mitochondrialnego kanału potasowego została powiązana ze 
zjawiskiem cytoprotekcji . Pomimo szerok ich bada ń, dokładne mechanizmy cytoprotekcji polegające na 
transporcie  potasu do mitochondriów pozostają przedmiotem wielu badań.  
Ostatnio zaproponowano, że jednym z kluczowych czynników powodujących dysfunkcję mitochondriów 
nabłonka jelitowego mogą być nanoplasti ki (NP s). NPs stanowią coraz większe zagrożenie dla zdrowia 
ludzkiego ze względu na ich wszechobecną obecność w środowisku i potencjał bioakumulacji. Powszechnie 
wiadomo, że nabłonek jelitowy, jednokomórkowa warstwa wyściełająca jelita, odgrywa kluczową ro lę we 
wchłanianiu składników odżywczych i stanowi barierę przed szkodliwymi substancjami. Kluczowym 
mechanizmem, dzięki któremu NPs wywierają swoje działanie, jest wytwarzanie RFT, wywołujących 
odpowiedź przeciwutleniającą i zapalną w odsłoniętych komórkac h nabłonkowych. Chociaż obecne badania 
wskazują, że nanoplastiki mogą negatywnie wpływać na nabłonek jelitowy, prowadząc do przerwania bariery 
jelitowej, stanu zapalnego, stresu oksydacyjnego i zmian w mikrobiomie, to dalsze badania są kluczowe, aby 
w pełn i zrozumieć te interakcje i ich wpływ na zdrowie człowieka. Dlatego jednym z kluczowych pytań wydaje 
się być rola mitochondrialnych kanałów potasowych w uszkodzeniach powodowanych przez nanoplastiki. Czy 
aktywacja mitochondrialnych kanałów potasowych będzi e stymul ować  mechanizmy cytoprotekcyjne 
monowarstwy nabłonka jelit w przypadku uszkodzeń spowodowanych przez nanoplastiki?  
Dlatego proponujemy ten interdyscyplinarny projekt, którego głównym celem jest sprawdzenie udziału 
mitochondrialnych kanałów potasowy ch w cytoprotekcji w warunkach stresu wywołanego przez NP s. Nasze 
wstępne dane sugerują obecność kanału mitoBK Ca w wewnętrznej błonie mitochondrialnej ludzkich komórek 
nabłonka jelitowego. Aby osiągnąć nasze cele, planujemy zastosować szeroką gamę nowoczes nych technik 
biologii molekularnej, biochemicznych, biofizycznych i elektrofizjologicznych, w tym generować nowe 
modele linii komórkowych.  
Lepsze zrozumienie powiązań między metabolizmem mitochondriów a fizjologią komórki może pomóc w 
opracowaniu skuteczny ch strategii indukowania cytoprotekcji. Badając jeden z najstarszych mechanizmów 
ochrony komórek, możemy odkryć sposoby ulepszenia metod leczenia uszkodzeń powodowanych przez 
nanoplastiki.  Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ3/01635; Kierownik projektu:  dr hab. Piotr  Bednarczyk--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz3
Title: Z chloroplastu do jądra, i z powrotem - rola stromuli w utrzymywaniu przepływu informacji.
Z chloroplastu do jądra, i z powrotem - rola stromuli w utrzymywaniu przepływu informacji  
 
Wyobraźmy sobie, że zaglądamy do chloroplastu. Mieszka tu pan Białko Chloroplastowy. Niczym Bilbo 
Baggins, Hobbit, m a maleńki domek w pobliżu zielonych ogrodów tylakoidów , które - oświetlane 
szczodrze acz łagodnie przez słońce, dają bujny pl on. I nagle - larum grają! Słońc e w zenicie przypieka 
a armia Orków, spod chorą gwi Reaktywnych Form Tlenu, atakuje, niszcząc wszystko na swej drodze. 
Trzeba pilnie obudzić obro ńców, przegrupować siły, i wreszcie - wysłać posłańca do Króla w Stolicy 
Komórki, żeby przysłał armię i zaopatrzenie. Ale, ale - może wcale tak nie jest? Może posłańcy nie są 
wysyłani tylko w razie niebezpieczeństwa, ale do Stolicy prowadzi trakt, z regula rnie kursującym 
zastępem pocztowców? Może wcale nie trzeba zwoływać Drużyny, ale wystarczy przesłać Jedyny 
Pierścień pocztą?  
Komunikacj a między chloroplastem a jądrem komórkowym, tak zwan a komunikacj a zwrotną (ang. 
retrograde signaling), może więc powstawa ć w sytuacji zagrożenia (czyli, Gandalf przybywa do Shire, 
i tworzy drużynę  Krasnoludów, aby razem z Bilbo udali się do Gór Samotnych i Legowiska Smauga), 
ale może też istnieć stale, lub prawie stale (czyli, Krasnoludy codziennie wędrują z domu do kopalni,  
wesoło śpiewając  hej-ho, do jądra by się szło). Aby zrozumieć, jak jest naprawdę, przede wszystkim 
musimy ustalić, jakie istnieją szlaki i połączenia między jądrem a chloroplastem. Jedna z możliwości 
jest połączenie fizyczne, tak zwane stromule. Są to wydłużone, tubularne wypustki błon 
chloroplastowych, skierowane do jądra , ale także niekiedy do innych struktur komórkowych. Stromule 
obserwowane  są w obecności patogenów, ale także po pewnym czasie ekspozycji na światło. 
Wypełnione są stromą chloroplastu,  nie zawierają więc chlorofilu, co czyni je niewidocznymi w 
mikroskopie świetlnym. Istnieje jednak metoda wizualizacji stromuli, dzięki użyciu  białek 
znakowanych białkami fluorescencyjnymi wzbogaconymi o peptyd kierujący do chloroplastów. 
Podobnie, można w yznakować białka, które podejrzewamy o bycie posłańcem. Naszymi kandydatami 
do roli Hobbita są białka AtPhr2 i AtPhr3, zaliczane do rodziny CryDASH. Przypuszczano, ze względu 
na homologię sekwencji aminokwasowej, że białka te pełnia funkcje kryptochromów l ub fot oliaz, 
jednakże dane eksperymentalne zaprzeczyły tej hipotezie. Uważamy obecnie, że białka AtPhr2 i AtPhr3 
są czujnikami określonego stanu chloroplastu (odpowiednio homeostazy  redoks stromy i rozpadu 
chlorofilu) być może - ale nie koniecznie  - w powiązaniu z obecnością oświetlenia przy działaniu 
wymienionych czynników. Udało nam się zaobserwować dotychczas, że AtPhr2 przemieszcza się do 
stromuli, istnieje więc spora szansa na odnalezienie go w jadrze. Analiza in silico pozwoliła także 
zapropo nować warunki, w których to samo zadzieje się dla białka  AtPhr 3.  
Dysponując układem opisanym wyżej, będziemy w stanie powiąza ć powstawanie stromuli z 
przemieszczeniem się białek sygnałowych. Tym samy określimy, co przyciąga je do jądra; czy jest to 
gradie nt pH, gradient potencjału redoks czy jeszcze inny czynnik. Pokażemy  także, czy zdolność  
tworzenia stromuli zmienia się z wiekiem rośliny . W szczególności, skupimy się na wczesnym etapie 
rozwoju siewki, kiedy chloroplasty są dopiero tworzone, a więc szczeg ólnie wymagają ścisłej wymiany 
informacji z jądrem komórkowym. Sprawdzimy także, jak czynniki stresowe (susza, stres świetlny, stres 
temperaturowy) wpływają na zachowanie się białek sygnałowych. Określimy , czy przemieszczają się 
niezależnie od innych, czy też tworzą większe kompleksy z innymi białkami. Ta ostatnia sytuacja jest 
wysoce prawdopodobna i oznacza, że efekt końcowy ekspresji genów zależy od wielu współistniejących 
cech środowiska. Wreszcie, określimy miejsce oddziaływania badanych białek w obrębi e chromatyny. 
Tym samym, opiszemy co jest Jedynym Pierścieniem, powodującym ze nasz H obbit rusza w drogę, 
znajdziemy mu Drużynę oraz poznamy cel jego wędrówki.  
Nasz proj ekt zrealizujemy uż ywając stabilnych linii z wpr owadzonymi genami białek znakowanych 
fluorescencyjnie lub transformacji  przejściowych roślin  modelowych , Arabidopsis thaliana  i Nicotiana 
sp. Wykorzystamy także model in vitro tworzenia strom uli na izolowanych chloropla stach. Chociaż oba 
układy to cią gle modele, a więc system laboratoryjny, uz yskane wyniki będą miały ogromne znaczenie 
dla zrozumienia komunikacji zwrotnej, a tym samym - regulacji chloroplast ów i wydajności fotosyntezy, 
co znów przekłada się wprost na produkcje biomasy roślinnej. Dość gadania, pora brać się za pracę! 
Hej-ho, hej ho, do labu by się szło … hej-ho, hej -ho…..  Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ3/01200; Kierownik projektu:  dr hab. Joanna Maria Grzyb--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz3
Title: Uwaga na lukę – transkrypcja przez Pol II w trakcie dojrzewania i kiełkowania nasion
Uwaga na lukę  – transkrypcja przez Pol II w trakcie dojrzewania i kiełkowania nasion  
 
Nasiona są niesamowit ą fazą w cyklu życiowym roślin. Jeśli pozostają w suchym, prawie nieaktywnym stanie, 
mogą  podtrzymywa ć życie przez tysiące lat. Kiedy myślimy o nasionach to najczęściej skupiamy się na ich 
kiełkowaniu i późniejszym wzroście siewek, jednak wiele kluczowych cech nasion jest wykształcan ych 
podczas dojrzewania na roślinie macierzystej. Aby osiągnąć wyjątkową wytrzym ałość, tolerancję na 
wysychanie i zgromadzić materiały zapasowe , dojrzewające nasiona muszą przeprowadzić złożony program 
ekspresji genów. W tym przypadku program oznacza , że konkretne geny muszą być włączane i wyłączane w 
ściśle określonej kolejności. Pod  koniec dojrzewania, nasiona rozpoczynają wygaszanie tego programu, ale 
nie robią tego całkowicie , nawet gdy nasiono wysycha. Co ciekawe, n iektóre elementy programu dojrzewania 
reaktywują się podczas wchłaniania wody przez nasiono. Na pierwszy rzut oka wyd aje się to zaskakujące, ale 
jest to związane z tym, że nasiona bardzo rzadko napotykają optymalne warunki do kiełkowania. Pewne 
elementy programu dojrzewania nasion muszą być aktywne, aby opóźnić kiełkowanie do czasu, gdy 
środowisko będzie bezpieczniejsze dla delikatnej siewki. Co ciekawe, warunki, w których rośliny produkują 
nasiona, wpływają na postęp programu dojrzewania, co pozostawia pew ne ślady w suchych nasionach.  
Jednym z rodzajów tych śladów jest stopień wygaszenia programu dojrzewania nasion. Na p rzykład , jeśli 
dojrzewające nasiono odczuwa niską temperaturę, to utrzyma aktywność programu dojrzewania nasion 
przez dłuższy czas. W rezultacie nasiona dojrzewające w chłodzie będą miały wyższy poziom aktywności tego 
programu, co spowoduje, że kiełkują pó źniej, nawet jeśli napotkają doskonałe warunki.  
 
Jak te informacje mog ą pozostać  zapisane w suchych nasionach, które są prawie całkowicie nieaktywne  
metabolicznie ? W suchych nasionach wnętrze ich komórek zamienia się w materiał przypominający gęstością 
szkło, a duże cząsteczki, w tym DNA, stają się bardzo zbite i niedostępne dla większości procesów życiowych. 
Jednocześnie g eny w trakcie swojej ekspresji wymagają aby cząsteczka polimerazy II związała się z DNA i 
przepisała je na mRNA. Odkryłem, że większość polimeraz jest usuwana z DNA w ostatnich etapach 
wysychania nasion, jednak niektóre cząsteczki polimerazy pozostają na wybranych genach przez cały okres 
spędzony w suchym stanie. Później, podczas wchłaniania wody, te cząsteczki polimerazy działają jak zakł adki 
do książek , ułatwiając znalezienie genów , których ekspresję należy kontynuować.  W ten sposób pamięć o 
warunkach dojrzewania nasiona może być zapisana za pośrednictwem wzoru wiązania polimeraz do zestawu 
konkretnych genów.  Jednak nadal jest to tylko hi poteza, którą chcę potwierdzić w ramach tego projektu. Dla 
przykładu, planuję hodować rośliny  w różnych i sprawdzić obecność polimerazy II w wyprodukowanych 
nasionach na różnych g enach . Chcę również dowiedzieć się, jakie procesy prowadzą do zatrzymania 
polimerazy na wybranych genach podczas wysychania nasion i stworzenia zakładki dla przyszłej ekspresji. 
Ponadto  wiązanie polimerazy moż e mieć dodatkowe funkcje, takie jak naprawa uszkodzeń DNA, które 
powstały w wyniku kondensacji DNA podczas wysychania nasion. Te eksperymenty stworzą kompleksowy 
opis funkcji polimerazy II w dojrzewaniu i kiełkowaniu nasion.  Ponieważ nasiona stanowią podst awę 
rolnictwa, mój projekt w dłuższej perspektywie może mieć ogromny potencjał praktyczny.  Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ3/02252; Kierownik projektu:  dr Michał  Krzysztoń--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz3
Title: Kontrola jakości mitochondriów u roślin: określenie zależności pomiędzy mitofagią a proteazą FTSH4 wewnętrznej błony mitochondrialnej na przykładzie Arabidopsis thaliana
 
1 
  
Mitochondria to złożone i dynamiczne organella odpowiedzialne za wiele krytycznych procesów 
komórkowych. Organizmy wykształciły specyficzne mechanizmy , znane jako mitochondrialny system 
kontroli jakości (mtQC), któr e zapewnia ją prawidłowe funkcjonowanie organelli, a tym samym homeostazę 
komórkową. Jednym z mechanizmów kontroli jakości odpowiedzialnym za usuwanie uszkodzonych lub 
starzejących się mitochondriów jest proces mitofagii, będący formą selektywnej autofagii. W procesie tym 
błony autofagosomalne otaczają uszkodzone obszary mitochondriów lub całe organella i dostarczają 
„ładunek ” do lizosomów (u zwierząt) lub wakuoli (u drożdży i roślin) w celu deg radacji. Pomimo 
ewolucyjnego zachowania  komponentów mitofagii pomiędzy królestwami zwierząt, roślin i grzybów, 
mechanizmy molekularne mitofagii u roślin są nadal w dużej mierze nieznane.  
W obrębie organelli, proteazy mitochondrialne są jednym z centralnych składników mtQC. Nasze 
badania wykazały, że u roślin Arabidopsis thaliana  brak proteazy FTSH4 wewnętrznej błony mitochondrialnej 
prowadzi do powstania zmienionych morfologicznie  mitochondriów, tzw. mitochondriów olbrzymich. 
Podobne obserwacje poczyniono u drożdży Saccharomyces cerevisiae  pozbawionych proteazy Yme1, która 
jest homolo giem roślinnej FTSH4. Obecność olbrzymich  mitochondriów w mutancie yme1  oraz odkrycie 
udziału Yme1 w mitofag ii u drożdży skłoniło nas do wysunięcia postulatu, że u roślin A. thaliana  
pozbawionych proteazy  FTSH4 usuwanie  olbrzymich  mitochondriów jest zaburzone  lub zahamowan e. 
Rozpoznawanie mitochondriów przez maszynerię  autofagii może odbywać się poprzez interakcję jednego z 
białek zewnętrznej lub wewnętrznej błony mitochondrialnej z białkiem ATG8, które jest centralnym białkiem 
efektorowym  autofagii. U S. cerevisiae  funkcję mitochondrialnego receptora pełni białko ATG32, któr e jest 
cięte na drodze ograniczonej proteolizy przez proteazę Yme1 po indukcji mitofagii. Bardzo mało wiadomo o 
białkach pełniących podobną funkcję na powierzchni mitochondriów roślinnych. Nasze wstępne dane 
proteomiczne sugerują, że jednym z kandyda tów białek receptor owych  jest białko błony zewnętrznej OMP85, 
które prawdopodobnie jest cięte  przez FTSH4. Analiza in silico  wskazuje również, że OMP85 posiada 
konserwatywny motyw oddziałujący z ATG8, co sugeruje jego interakcję z ATG8 i udział w tworzeniu 
mitofag osom ów. Na podstawie obecnej wiedzy o mitofagii u innych organizmów  i naszych wstępnych danych, 
proponujemy, że u roślin A. thaliana  proteaza FTSH4 jest zaangażowana w mitofagię poprzez proteolityczne 
cięcie  specyficznego białka mitochondrialnego f unkcjonującego jako receptor mitofagii, a OMP85 jest jednym 
z kandydatów  na białkowy receptor . Ostatnio opublikowane dane wskazują, że FTSH4 również posiada motyw 
oddziałujący z ATG8. FTSH4 może być zatem markerem degradacji mitochondrialnej oddziałującym z ATG8 
w przypadku poważnych uszkodzeń mitochondrialnych.  
Celem tego projektu jest wykazanie, czy i w jaki sposób proteaza FTSH4 uczestniczy w procesie 
mitofagii, i przez to poznanie funkcjonalnego związku między mitochondrialnym systemem proteolitycznym 
a selektywną autofagią u roślin. Uważamy, że w warunkach si lnego stresu proteaza FTSH4 funkcjonuje na 
drodze  „ograniczonej ” proteoli zy i odcina  fragment białkowy receptora mitofagii, pośrednicząc w ten sposób 
w mitofagii u roślin. Nie możemy jednak wykluczyć drugiego scenariusza i dlatego obie opcje  będą testowane .  
W projekcie p roponujemy zastosowanie komplementarnych metod opartych na mikroskopii , biochemii i 
biologii molekularnej w celu wykazania  udziału proteazy FTSH4 w proces ie mitofagii u roślin. W badaniach 
planujemy zastosować mikroskopy  konfokaln y i transmisyjn y elektronow y w celu uwidoczni enia formowani a 
mitofag osom ów w roślinach typu dzikiego i mutantach  ftsh4 . Planujemy również zas tosować  badanie  in vivo 
interakcji białko -białko, dzięki któremu chcemy określić interakcje pomiędzy FTSH4 a receptorami mitofagii 
oraz receptorami mitochondrialnymi oddziałującymi z ATG8. Z kolei w ykorzystując podejście proteomiczne 
oparte na spektrometrii masowej, planujemy scharakteryzować  skład białkowy wyizolowanych frakcji 
mitofag osomów  z roślin  typu dzikiego i mutantów ftsh4 . Ostatecznie , chcemy określi ć udział kolejnego  
elementu systemu  kontroli jakości  mitochondriów , szlaku ubikwityna -proteasom, w utrzymaniu homeostazy 
komórkowej w warunkach potencjalnie wadliwe j mitofagii u ftsh4  w porównaniu do typu dzikiego.  
Biorąc pod uwagę, że wiedza na temat  mitofagii u roślin  jest nadal wyjątkowo uboga oraz brakuje 
informacji na temat zaangażowania roślinnego mitochondrialnego systemu proteolitycznego w procesie  
mitofagii, proponowane podejścia pomogą zrozumieć mechanizmy leżące u podstaw selektywnej autofagii u 
roślin. Nasze badania dostarczą również nowego wglądu w dwa kluczowe elementy systemu kontroli jakości  
mitochondriów , które zapewniają równocześnie prawidłowe funkcjonowanie komórki.  Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ3/00722; Kierownik projektu:  dr hab. Małgorzata  Heidorn-Czarna--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz3
Title: Skocz do akcji z hukiem: Badanie zasad importu długiego niekodującego RNA do mitochondriów i jego biologicznego znaczenia
Mitochondria są niezbędnymi elementamu  prawie wszystkich żywych komórek, działając jak o 
elektrownie, które produkują energię i służą c jako kluczowe ośrodki komunikacyjne. Chociaż 
mitochondria mają swój własny mały zestaw genów, zależą od białek i pewnych typów cząsteczek 
RNA wytwarzanych w innych częściach komórki, aby prawidłowo funkcjonować. Te 
importowane składniki pomagają mitochondriom szybko dostosowywać się do zmian                            
i komunikować się z resztą komórki.  
Tradycyjnie naukowcy koncentrowali się na tym, jak białka dostają się do mitochondriów. 
Ostatnio jednak odkryli, że długie niekodujące RNA (l ncRNA), rodzaj RNA, który nie koduje 
białek, również wchodzą do mitochondriów i odgrywają istotne role w komunikacji komórkowej. 
Te lncRNA mogą przemieszczać się w obie strony: z jądra komórkowego do mitochondriów i z 
mitochondriów z powrotem do cytoplazmy  komórki.  
Jedną z wielkich zagadek jest to, jak te lncRNA są wybierane do importu do mitochondriów. 
Wydaje się, że specyficzne sekwencje i struktury w obrębie tych RNA kierują ich ruchem. 
Zrozumienie tego procesu jest kluczowe dla poznania, jak mitochondr ia funkcjonują i dostosowują 
się do potrzeb komórki , zwłaszcza w warunkach stresu.  
Celem tego projektu badawczego jest stworzenie mapy wszystkich lncRNA, które wchodzą do 
mitochondriów u myszy. Będziemy analizować  ich struktury, właściwości genomiczne  i 
potencjalne funkcje za pomocą zaawansowanych metod obliczeniowych. Będziemy również 
badać, jak te lncRNA zmieniają się, gdy mitochondria są poddane stresowi. Poprzez badanie tych 
procesów, mamy nadzieję odkryć nowe informacje na temat tego, jak lncRNA przyczyniają się do 
funkcji mitochondriów i ogólnego zdrowia komórek. Ta praca może ujawnić nowe funkcje wielu 
znanych lncRNA i poprawić nasze zrozumienie, jak komórki komunikują się i dostosowują do 
zmian  środowiskowych i tych w obrębie organizmu . Dodatkowo, zbadamy, jak inne rodzaje RNA 
oddziałują z mitochondriami, zap ewniając kompleksow y obraz komunikacji komórkowej.  
 
Ten projekt ma potencjał znacznego poszerzenia naszej wiedzy w zakresie  biologii mitochondriów 
i funkcji lncRNA, oferując nowe perspektywy na temat adaptacji komórek i komunikacji.  
Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ3/03975; Kierownik projektu:  dr hab. Barbara  Uszczyńska-Ratajczak--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz3
Title: Znaczenie sygnalizacji przez rzęskę pierwotną w patologicznej przebudowie otrzewnej u pacjentów dializowanych otrzewnowo.
Otrzewna jest błoną surowiczą, która wyściela jamę brzuszną i minimalizuje tarcia pomiędzy 
narządami wewnętrznymi. W dodatku, kiedy eksponowana na specjalny roztwór, otrzewna może 
zachowywać się jako filtr, który usuwa z organizmu produkty przemiany materi i. Ta właściwość  jest 
wykorzystywana przez dializę otrzewnową (PD), metodę nerkozastępczą dla pacjentów z niewydolnością 
nerek. PD zyskuje coraz większe zainteresowanie, ponieważ rośnie liczba pacjentów wymagających terapii  
nerkozastępcze j, powodując znacz ne obciążenie dla ochrony zdrowia. Ponadto, PD jest dobrą metodą dla 
terapii domowej . Kluczem do sukcesu w PD jest zachowanie integralności błony otrzewnowej , aby mogła 
służyć jako narząd dializacyjny. Jednakże, wciąż z nie do końca zrozumiałych powodów,  błona otrzewnowa u 
niektórych pacjentów może być dotknięta włóknieniem, co oznacza , że staje się zgrubiała i niezdolna do 
wydajnego usuwania toksyn.  
Otrzewna jest pokryta cienką w arstw ą komórek mezotelium , pod nimi w tkance śródmiąższowej 
znajdują się fibro blasty, razem chronią one błonę otrzewnową i wpływają na zachowanie jej struktury . Pełnią 
tę funkcję poprzez produkcję różnego rodzaju cząstek  regula cyjnych  w odpowiedzi na zmiany w mikro -
środowisku otrzewnej. Niektóre z nich są prawdopodobnie wyczuwanie p rzez rzęskę pierwotną na 
powierzchni komórek.  
Rzęska pierwotna jest swego rodzaju anteną, przez którą otrzymuje sygnały ze środowiska 
zewnętrznego i przewodzi je do wnętrza komórek powodując odpowiednie modyfikacje w funkcjonowaniu 
komórek. Jest wiele rece ptorów związanych z rzęską pierwotną. Po związaniu z odpowiednim ligandem, 
mogą one przewodzić sygnały przez specyficzne ścieżki. Zaliczamy do nich morfogeny, które są białkami 
pełniącymi kluczową rolę w rozwoju tkanek, ale też we włóknieniu.  
Podczas dializy otrzewnowej  pojawiają się tzw. miofibroblasty, komórki produkujące duże ilości 
składników macierzy pozakomórkowej, które gromadzą się w tkankach podczas włóknienia. Co ciekawe, te 
komórki mogą powstawać, pod wpływem różnych czynników, zarówno z mez otelium jak i z fibroblastów. Nie 
jest jasne czy morfogeny i przekazywane przez nie sygnały przez rzęskę pierwotną wpływają na powstawanie 
miofibroblastów i jaki jest dalej ich wpływ na włóknienie otrzewnej.  
Długotrwała dializa wiąże się z występowaniem st anu zapalnego w otrzewnej, co jest związane z 
produkcją wielu czynników prozapalnych. Dlatego w  ramach proponowanego projektu zbadamy, jak 
środowisko zapaln e podczas dializy otrzewnowej  wpływa na sygnalizację komórkową przez rzęski pierwotne 
w komórkach me zotelium  i fibroblastach , oraz  zidentyfikujemy , które z tych ścież ek sygnalnych przyczyniają 
się do włóknienia otrzewnej . Zrozumienie procesu, który sprzyja zmianom strukturalnym i funkcjonalnym w 
otrzewnej, umożliwi następnie  opracowanie nowych strategii terapeutycznych i przedłuży możliwość 
stosowania tej terapii nerkozastępczej . 
 Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ3/00616; Kierownik projektu:  dr Edyta  Kawka--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz3
Title: Rola kinaz jądrowych w regulacji nukleazy FEN1 Arabidopsis thaliana
Organizmy żywe wykształciły białka, które umożliwiają odczyt, kopiowanie i naprawę 
materiału genetycznego. Te białka, w tym endonukleaza FEN1, odgrywają kluczową rolę w replikacji i naprawie DNA w komórkach eukariotycznych. FEN1 to białko jądrowe obecne w komórkach drożdży, zwierząt i roślin. Letalny efekt braku FEN1 u zwierząt i roślin stanowi istotny dowód na kluczowe znaczenie tego białka dla eukariontów. Precyzyjna regulacja funkcji FEN1 jest niezbędna dla niezakłóconego działania zarówno komórek zwierz ęcych, jak i 
roślinnych. Badania nad FEN1 człowieka i drożdży wskazują, że fosforylacja jest jedną z modyfikacji potranslacyjnych regulujących funkcje tego białka. Pomimo kluczowej roli FEN1, ograniczona wiedza na temat regulacji jego funkcjonowania w rośl inach jest zaskakująca. W 
naszych aktualnych badaniach próbujemy wypełnić tę lukę. Nasze wcześniejsze badania doprowadziły do identyfikacji pierwszej kinazy jądrowej Arabidopsis, enzymu odpowiedzialnego za transfer grupy fosforanowej do konkretnego substra tu, która reguluje 
aktywność FEN1. Ponadto wydaje się, że inne jądrowe kinazy i czynniki mogą również uczestniczyć w regulacji statusu fosforylacji FEN1. Pomimo dotychczas prowadzonych badań 
jesteśmy wciąż na początku drogi prowadzącej do rozumienia roli f osforylacji w regulacji 
funkcjonowania FEN1 w komórkach roślinnych. Wiadomo, że dodanie grupy fosforanowej do 
reszty aminokwasowej białka może zmieniać wiele jego właściwości, w tym funkcję, 
aktywność, stabilność, interakcje z partnerami czy też lokalizacj ę wewnątrzkomórkową. Które 
z tych mechanizmów są aktywne w przypadku FEN1 u roślin pozostaje otwartym pytaniem. 
Celem tego projektu jest poszerzenie naszej wiedzy na temat: (i) jądrowych kinaz roślinnych  
zaangażowanych w modulację funkcji FEN1 u roślin, (i i) czynników jądrowych 
zaangażowanych w regulację fosforylacji FEN1 u roślin, oraz (iii) efektów fosforylacji FEN1 
w kontekście replikacji DNA i odpowiedzi komórek roślinnych na stres replikac yjny. Wśród 
wielu technik eksperymentalnych, które planujemy wykorzystać w trakcie tego projektu, 
znajduje się kriomikroskopia elektronowa. T echni ka ta umożliwia obrazowanie białek z 
wysoką rozdzielczością. W naszych badaniach, kriomikroskopia elektronowa zostanie 
zastosowana do badania struktury kompleksów tworzonych przez FEN1 i jego wybranych  
partner ów. Oprócz badań in vitro , planujemy również zbadać efekty funkcjonowania 
zmodyfikowanych  wersj i FEN1 w roślinach. W tym celu określone wersje FEN1 zostaną 
wprowadzone do mutantów Arabidopsis, które nie posiadają tego bia łka. Następnie p orównane 
zostaną fenotyp i odpowiedź  na stres replikacyjny tych roślin oraz roślin typu dzikiego. Wyniki 
tego projektu przyczynią się do rozwoju wiedzy, zwłaszcza na temat roli fosforylacji roślinnego 
białka FEN1 w metabolizmie DNA. Uzyskan a wiedza pogłębi również nasze zrozumienie 
mechanizmów regulujących reakcję roślin na stres replikacji DNA.  
 Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ3/00981; Kierownik projektu:  dr hab. Wojciech Kazimierz Strzałka--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz3
Title: Rola receptora dla mineralokortykoidów w regulacji aktywności wydzielniczej komórek kortykotropowych przysadki przez glikokortykosteroidy i jej znaczenie w chorobie Cushinga
Rola receptora dla mineralokortykoidów w regulacji aktywności wydzielniczej komórek 
kortykotropowych przysadki przez glikokortykosteroidy i jej znaczenie w chorobie Cushing a 
Glukokortykoidy  to hormony steroidowe wydzielane przez nadnercza, które odgrywają istotną 
rolę w regulacji różnych procesów fizjologicznych. Działają one poprzez wiązanie się do dwóch 
białek wewnątrzkomórkowych - receptorów glukokortykoidow ego (GR) i mineralokortykoidow ego 
(MR). Receptory te są obecne w komórkach różnych tkane k organizmu i wywołują  specyficzne dla 
tkanek działanie glukokortykoidów. Oba receptory działają jako czynniki transkrypcyjne - białka 
regulujące ekspresję genów. Po aktywacji tworzą dw ubiałkowe  komp leksy (dimery) złożone z dwóch 
cząsteczek GR lub MR (homodimery) lub heterodimery złożone z  GR i MR. Skład dimeru 
działającego jako aktywny  czynnik transkrypcyjny wpływa na to, które geny są regulowane i wpływa 
na odpowiedź komórki  na glukokortykoidy.  
Wydzie lanie glikokortykoidów (kortyzolu) przez nadnercza jest ściśle regulowane  i wywoła ne 
przez ACTH wytwarzany w przysad ce. Utrzymuj ące się  wysokie stężenie kortyzolu we krwi 
powoduje różne objawy kliniczne. Taka h iperkortyzolemia jest często spowodowana 
neuroendokrynnym guzem kortykotropowym przysadki i w takim  przypadku jest d iagnozowana jako 
choroba Cushinga (CD). Ujemne sprzężenie zwrotne poprzez oś podwzgórze -przysadka -nadnercza 
jest odpowiedzialne za negatywną  regulację wydzielania glukokortykoidów. Gl ukokortykoidy działają 
na podwzgórze oraz bezpośrednio na komórki przysadki ( komórki kortykotro powe ), zmniejszając 
wydzielanie ACTH. Mechanizm działania gl ukokortykoidów na komórki przysadki jest słabo 
poznany, a wpływ MR na funkcjonowanie GR w komórkach kortykotropowych jest nieznany. Co 
ważne,  leczenie ukierunkowane  na GR jest jedną z opcji terapii  CD, jednak bezpośrednie działanie 
leku na receptory w komórkach kortykotro powych  przysadki może odgrywać niekorzystną rolę w 
odpowiedzi  na leczenie . Nasze wcześniejsze wyniki dotyczące ekspresji GR i MR w guzach 
kortyko tropowych przysadki wskazują, że oba receptory są zaangażowane w regulację wydzielania 
ACTH. Nasza h ipoteza zakłada, że w komórkach kortykotropowych przysadki MR modyfikuje 
działanie GR i wpływa na ujemne sprzężenie zwrotne nadnercza - przysad ka. 
Badanie ma na celu określenie odpowiedzi komórek kortykotropowych przysadki na 
glikokortykoidy w zależności od obecności wyłącznie GR lub współwystępowania  GR i MR  w 
komórce . Szczególn y nacisk położony jest na rolę GR w obecności MR lub wyłącznie  GR w regulacji 
ekspresji genów regulowanych przez glukokortykoidy.  
Do większości eksperymentów przewidzianych w projekcie wykorzystane zostaną mysie 
komórki AtT -20/D16v -F2 - jedyn a dostępn a linia komórkow a wyprowadzona z  komórek 
kortykotropowych.  Wybrane k omórki mają  ekspresję receptora GR, ale nie posiadają białka MR. 
Wariant tych komórek z ekspresją MR zostanie wygenerowany w pierwszym etapie projektu, a 
następnie oryginalne komórki (tylko z GR) i komórki z obydwoma receptorami zostaną poddane 
eksperymentom w celu porównania ich odpowiedzi na glukokortykoidy. Istotną częścią badania 
będzie określenie różnicy w profilu miejsc w genomowym DNA wiążących GR i ekspresj i genów w 
zależności od obecności  samego GR lub obu recep torów .  
Komórki AtT -20/D16v -F2 są komórkami mysimi , z wielu względów bardzo użytecznymi w 
badaniach in vitro . Ze względu na fizjologi czne różnice międzygatunkowe pomiędzy mysz ą i 
człowiek iem, wykorzystanie modelu mysiego stwarza  pewne ograniczenia dla ekstra polacji wyników 
badania na komórki ludzkie. Z tego powodu  część eksperymentów zostanie również przeprowadzona 
na pierwotnych hodowlach ludzkich komórek kortykotropowych  uzyskanych z guzów przysadki 
powodujących chorobę Cushinga . Te eksperymenty będą  m.in.  obejmować ocenę wpływu 
syntetycznego modulatora MR (selektywnego antagonisty MR, esaxerenonu) na ludzkie komórki 
kortykotropowe.  
Oczekujemy,  że wyniki projektu pozwolą opisać wpływ gl ukokortyk oidów na negatywną 
regulację aktywności wydzielniczej komórek kortykotropowych przysadki oraz pokażą różnicę w roli 
GR i MR. Ponieważ glukokortykoidy odgrywają szczególną  rolę w regulacji komórek 
kortykot ropowych  przysadki w ramach ujemnego sprzężenia zwrotnego, wiedza ta jest istotna dla 
lepszego zrozumienia mechanizmu leczenia pacjentów z CD antagonistami GR.  Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ3/02080; Kierownik projektu:  dr hab. Mateusz  Bujko--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz3
Title: Poznanie funkcji ligazy DTX3L w odpowiedzi antywirusowej indukowanej przez receptory rozpoznające wzorce (PRR).
Wrodzony system odpornościowy pełni kluczową rolę w obronie organizmu przed 
chorobotwórczymi patogenami. Mechanizm rozpoznawania patogenów opiera się na 
wykrywaniu unikalnych struktur zwanych wzorcami molekularnymi związanymi z patogenami 
(PAMP) obecnymi w  ich budowie. Komórki układu odpornościowego, jak również komórki 
nabłonka, śródbłonka i fibroblasty, posiadają specyficzne receptory rozpoznające wzorce 
(PRR), które aktywują kaskady sygnałowe, mające na celu eliminację patogenu lub komórki 
zakażonej. Ten  system umożliwia szybką reakcję na różnorodne patogeny, takie jak wirusy. 
Ponieważ cykl życiowy wirusów wymaga dostarczenia ich materiału genetycznego do wnętrza 
komórki, wirusowe kwasy nukleinowe (RNA i DNA) stanowią kluczowy PAMP rozpoznawany 
przez PRR.  Skuteczne rozpoznanie wirusa prowadzi do aktywacji odpowiedzi immunologicznej 
przeciwwirusowej, indukującej produkcję interferonów typu I (IFN) oraz cytokin prozapalnych. 
Złożoność mechanizmów wrodzonej odpowiedzi immunologicznej sprawia, że jej precyzyjn a 
regulacja jest niezbędna, aby uniknąć poważnych konsekwencji, takich jak ostre infekcje 
wirusowe lub przewlekłe choroby zapalne, w tym choroby autoimmunologiczne, na przykład 
stwardnienie rozsiane. Odpowiedź indukowana przez PRR regulowana jest przez fos forylację, 
ubikwitynację i ADP -rybozylację, przy czym białka odpowiedzialne za te modyfikacje 
potranslacyjne stanowią punkty kontrolne w kaskadach sygnałowych PRR. Jednym z takich 
punktów regulacyjnych może być ligaza ubikwityny DTX3L, która wykazuje aktyw ność ligazy 
ubikwityny E3 oraz zdolność do ADP -rybozylacji białek.  
Proponowany projekt ma na celu wyjaśnienie roli ligazy ubikwityny DTX3L w szlakach 
sygnałowych aktywowanych przez PRR podczas infekcji wirusowych. Dotychczas ligaza DTX3L 
była badana główni e w kontekście odpowiedzi na uszkodzenia DNA oraz obecności w różnych 
rodzajach nowotworów. Jednak najnowsze dane literaturowe wskazują na potencjalną rolę 
DTX3L w regulacji antywirusowej odpowiedzi immunologicznej. Nasze wstępne wyniki 
sugerują, że komórk i z niedoborem DTX3L zakażone wirusem grypy typu B wykazują 
zwiększoną produkcję interferonów typu I oraz cytokin prozapalnych w porównaniu do 
komórek posiadających prawidłową ekspresję DTX3L. Wydaje się, że ligaza DTX3L zapobiega 
nadmiernemu pobudzeniu od powiedzi antywirusowej. Jest to istotne odkrycie, które wymaga 
dalszej eksploracji w kontekście istniejącej wiedzy naukowej. W naszych badaniach 
wykorzystamy różne wirusy lub ich odpowiednie ligandy do aktywacji różnych klas PRR w celu 
potwierdzenia lub wy kluczenia udziału DTX3L w indukowanej odpowiedzi immunologicznej. 
Następnie skoncentrujemy się na wyjaśnieniu mechanizmu regulacji szlaków sygnałowych PRR 
przez DTX3L. Ostatecznie potwierdzimy uzyskane wyniki, przeprowadzając eksperymenty na 
modelu mysim in vivo . 
Wyjaśnienie molekularnego mechanizmu, za pomocą którego DTX3L wpływa na 
przeciwwirusową odpowiedź immunologiczną, pozwoli nam lepiej zrozumieć funkcjonowanie 
szlaków sygnalizacji immunologicznej. Ponadto, identyfikacja czynnika regulowanego przez 
DTX3L, który wywołuje odpowiedź IFN typu I, może być ważnym krokiem w kierunku 
opracowania nowych terapii przeciwwirusowych. Dodatkowo, nasza hipoteza badawcza 
sugeruje, że regulacja poziomu/aktywności DTX3L może prowadzić do zwiększenia endogennej 
produkcj i IFN β w organizmie, co może otworzyć nowe możliwości terapii 
immunomodulacyjnych, niezależnych od iniekcyjnego podawa nia rekombinowanego 
interferonu.  Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ3/03865; Kierownik projektu:  dr hab. inż. Jakub Maciej Siednienko--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz3
Title: "W sieci ryzyka" - czy dynamika mikrośrodowiska zewnątrzkomórkowych pułapek neutrofilowych (NET) może nasilać ryzyko zatorowo-zakrzepowe?
Streszczenie pop ularno naukowe:  
 
Choroby układu  sercowo -naczyniowego są główna  przyczyn ą śmierci  na świecie . 
Bezpośrednią przyczyną  większości  z nich są zakrzepy i zatory. Chcąc  uczynić  
zapobieganie i leczenie skuteczniejszym kluczowe  jest, aby identyfikować nowe czynniki 
ryzyka, tak pochodzenia środowiskowego  (zewnętrznego), jak i wewnętrznego  
(zlokalizowanego w organizmie). W powstawaniu zakrzepów i zatorów bardzo ważn ą rolę 
odgrywają płytki krwi, najmniejsze komórki  ludzkiego organizmu,  które zapobiegają 
wykrwawieniu organizmu  po uszkodzeniu naczyń krwionośnych , tworząc czop płytkowy . 
Tworzenie  prawidłowego  (fizjologiczn ego) zakrzep u jest ich właściwym  sposobem 
reagowania. P łytki mogą wytwarzać zakr zepy i  zatory także w sposób  niefizjologiczny 
(patologiczny) w odpowiedzi na nietyp owe sygnały chemiczne, związane np. z obecnością 
toksyn, trwającymi stanami zapalnymi czy, bardziej ogólnie, w przebiegu wielu chorób 
mogących rozwinąć się w organizmie.  
Od 20 04 roku wiadomo, że inne obecne we krwi komórki  – neutrofile, będące 
pierwszą linią obrony  organizmu przed wnikającymi patogenami – mogą tworzyć 
nieobserwowane nigdy wcześniej struktury, składające się z ich własnego DNA, 
wyrzuconego na zewnątrz komórki, niczym „sieć” do chwytania najeźdźców. Owa sieć  
(i takie nazewnictwo funkcjonuje w literaturze naukowej  - NET [ang. sieć] , od angielskiego 
zwrotu Neutrophils Exteacellular Traps , dosłownie „zewnątrzkomórkowe pułapki 
neutrofilowe ”) jest nasycona rozmaitymi białkami o własnościach przeciwbakteryjnych, 
przeciwgrzybiczych i przeciwwirusowy ch. Wszystkie te składniki (DNA, jak i obecne w NET 
białka ) mogą pobudzać  płytki krwi do tworzenia skupisk , które mogą rozwinąć się w formę 
zatoru. Co więcej , w wielu chorobach, które nie wynikają bezpośrednio z infekcji 
(np. nowotwor y, cukrzyca, astma, r eumatoidalne zapalenie stawów ), a które są związane  
z podwyższonym  ryzykiem zakrzepowym , także stwierdza się obecność NET we krwi.  
Pojawiła się zatem  koncepcja, żeby zmniejszać  ryzyko zatoro we poprzez farmakologiczne 
(tzn. z użyciem  aktywnych  substancji chemicznych ) ograniczanie  formowania NET. 
Ta strategia wydaje się jednak ryzykowna, zakłada bowiem zero -jedynkowe wyłączenie 
ważnego mechanizmu obronnego  przed patogenami,  jakim jest formowanie NET.  
Dotychczasowe badania traktowały NET raczej  jak s tatyczną, "dokonaną" strukturę 
– używano  zwykle albo czystych preparatów białek  występujących w NET  albo całych 
wypreparowanych NET uzyskanych  w laboratorium, bez kompleksowej analizy roli 
poszczególnych ich składników . Badani a te, jakkolwiek ważne i w wielu aspektach 
przełomowe,  nie uwzględniały roli licznych  możliwych relacji chem icznych , przebiegających  
wewnątrz  NET, a które mogłyby zmieniać chemiczn ą naturę jego składników , czyniąc je 
bardziej  pozakrzepowymi . Analiza literatury naukowej sugeruje , że szczególnie wa rto 
prześledzić  skutki reakcji pom iędzy kwasem chlorowym (I)  (HOCl, który jest także  główny m 
składnik iem wybielacza znanego z porządków domowych)  – produkowan ym w dużych 
ilościach wewnątrz NET przez enzym MPO – a najliczniej szymi  białkami  NET – histonami 
(~70% białek  NET). Specyficzna budowa his tonów oraz powinowactwo (stopień "lubienia 
się" związków  chemicznych) HOCl do tychże, wskazuje że rozpatrywane  modyfikacje 
chemiczne są bardzo prawdopodobne , skutkując pojawieniem się nowej  rodziny molekuł, 
nieprzebadanych  pod kątem pobudzania  płytek , jak i samych neutrofili . Nasze wstępne 
doświadczenia jednoznacznie wskazują, że takie procesy są możliwe.  
Celem zaproponowanych badań jest kompleksowe zbadanie: co się dzieje w NET, 
co sprawia, że staje się on  siecią ryzyka (zatorowo -zakrzepowego) i czy można temu 
przeciwdziałać  bez wyłączania ochronnej funkcji NET. Warto podkreśli ć, że takie podejście 
do tematu – NET jako dynamiczne mikrośrodowi sko, o zmie niających  się w czasie 
zdolnościach do oddziaływania na układ krzepnięcia  krwi – nigdy wcześniej nie było 
doświadczalnie oceniane,  a uzupełnienie tej absolutnie podstawowej wiedzy pozwoli 
w przyszłości wypracować skuteczniejsz ą i bezpieczniej szą diagnostykę, profilaktykę 
i leczenie  chorób sercowo -naczyniowych.  Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ3/03671; Kierownik projektu:  dr hab. Tomasz  Misztal--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz4
Title: Plastyczność GABAergiczna behawioralnej skali czasu: mechanizmy i implikacje
GABAergiczna plastyczność synaptyczna behawioralnej skali czasu  
 
W dynamicznie rozwijając ych się neuronaukach  szczególnie uwagę poświęca się badaniu  
skomplikowanych mechanizmów molekularnych, komórkowych i sieciowych, które leżą u podstaw uczenia się i 
pamięci. Badania eksperymentalne wskazują, że proces kodowania śladów pamięciowych jest głównie związany 
z modyfikacjami zachodzącymi w synapsach,  czyli miejscach kontaktu między neuronami. Modyfikacje te określa 
się mianem plastyczności synaptycznej. Najlepiej zbadane w obrębie synaps pobudzających, zmiany te mogą  
prowadzić do ich długotrwałego wzmocnienia ( mówimy wtedy o zjawisku LTP, ang. long -term po tentiation ) lub 
osłabienia przekazywania informacji (LTD, ang. long -term depression ).  
Oprócz  synaps pobudzających , w niemal  każdej strukturze mózgu znajdują się również hamujące synapsy 
GABAergiczne. Pełnią one ważną rolę w tworzeniu rytmów móz gowych i wpływają na procesy poznawcze. Co 
istotne, synapsy hamujące stanowią również cel dla różnych leków, takich jak benzodiazepiny, anestetyki i 
neurosteroidy.  Przez długi czas przeważał o przekonanie, że synapsy hamujące nie ulegają długotrwałym 
zmianom plastycznym . Ich główną rolą wydawało się regulowanie stabilności sieci neuronalnych poprzez 
kontrolowanie częstotliwości i synchronizacji generowanych potencjałów czynnościowych  w neuronach  
pobudzających . Jednak ostatnie lata przyniosły odkrycie różnorodnych form długotrwałej plastyczności w 
synapsach hamujących in vitro, a także obserwacje zmian siły tych synaps podczas uczenia się u myszy.  Kluczowa 
różnica pomiędzy dobrze poznaną plastycznością synaps pobudzających i dopiero poznawaną plastycznością 
synaps hamujących leży w mechanizmach indukcji. Bowiem w przypadku synaps hamujących, większość znanych 
form plastyczności charakt eryzuje się heterosynaptycznością. To oznacza, że zmiany plastyczne w synapsie 
hamującej wymagają wcześniejszych zmian plastyczności w sąsiednich synapsach pobudzających . 
Aktualne badania nad plastycznością synaps GABAergicznych napotykają jednak na dwie g łówne 
trudności. Po pierwsze, w mózgu istnieje wiele różnych rodzajów neuronów hamujących. Tylko w hipokampie, 
który pełni ważną rolę w procesie kodowania pamięci przestrzennej, zidentyfikowano ponad 20 różnych 
rodzajów interneuronów hamujących tworzących synapsy GABAergiczne.  Po drugie, powszechnie stosowane 
metody wywołujące plastyczność synaps hamujących in vitro lub w skrawkach mózgowych ex vivo , nie oddają 
dokładnie warunków panujących w sieciach neuronalnych mózgu, co może prowadzić do powstawania 
artefaktów . Pierwszy etap niniejszego projektu ma na celu rozwiązanie obu tych problemów. Głównym celem 
początkowej fazy projektu jest odkrycie istotnych fizjologicznie mechanizmów indukcji plastyczności 
GABAergicznej na poziomie molekularnym, komórkowym i sieciowym. W szczególności zaplanowano zbadanie 
wzajemnego oddziaływania między synapsami pobudzającymi a różnymi synapsami hamującymi hipokampa. 
Opisanie mechanizmów tych oddziaływań pozwoli na zrozumienie fundamentów kształtujących plastyczność 
synaps hamujących.  
Choć odkrycie plastyczności Hebbowskiej synaps pobudzających, do której zalicza się LTP i LTD, miało 
istotne znaczenie w zrozumieniu mechanizmów uczenia się, nie wyjaśnia ono istotnych aspektów uczenia się 
skojarzeniowego (ang. associative learning ). W cel u przezwyciężenia ograniczeń plastyczności Hebbowskiej, 
niedawno opisano nową formę plastyczności w synapsach pobudzających, zwaną plastycznością behawioralnej 
skali czasu (BTSP, ang. behavioral time scale plasticity ). W ramach BTSP aktywność jednej pobudz ającej ścieżki 
neuronalnej inicjuje wyładowanie dendrytyczne (ang. dendritic spike ). Wyładowanie to powoduje następnie 
wzmocnienie wszystkich synaps pobudzających, które były aktywne kilka sekund przed, w trakcie i kilka sekund 
po wyładowaniu. Tym samym pl astyczność ta umożliwia wzmocnienie synaps pobudzających w skali czasowej 
trwania uczenia się .  
Badania nad BTSP wykazały, że jest ona fundamentalna dla procesu ksz tałtowania się komórek miejsca 
(ang. place cells ) w hipokampie, co jest kluczowe dla przyswajania pamięci przestrzennej przez myszy. Niemniej 
jednak, dotychczas nikt nie badał, czy indukcja BTSP w synapsach pobudzających wpływa na zmiany plastyczne 
w pobli skich synapsach hamujących. W ramach tego projektu planujemy zbadać, w jaki sposób indukcja BTSP 
wpływa na siłę różnych synaps hamujących, a następnie dokładnie poznać mechanizmy molekularne i 
komórkowe tych form plastyczności GABAergicznej. To pozwoli nam  lepiej zrozumieć rolę plastyczności synaps 
hamujących jako kluczowego mechanizmu uczenia się i pamięci.  
Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ4/01613; Kierownik projektu:  dr Grzegorz Tadeusz Wiera--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz4
Title: Rola mikrobioty jelitowej w leczeniu padaczki: badania eksperymentalne
Padaczka to grupa zaburzeń neurologicznych charakteryzujących się nawracającymi napadami 
padaczkowymi spowodowanymi nieprawidłową aktywnością elektryczną mózgu. Szacuje się, że na 
padaczkę choruje około 65 milionów ludzi na całym świecie. Etiologia padaczki jest złożona i 
obejmuje nieprawidłowości strukturalne oraz metaboliczne, czynniki genetyczne i nieznane 
przyczyny. Pomimo znacznego postępu w naukach biomedycznych, leczenie padaczki nadal stanowi 
wyzwanie, ponieważ farmakoterapia jest często niezadowalająca i związana z licznymi działaniami 
niepożądanymi. Tylko u 60–70% pacjentów z padaczką napady można opanować za pomocą jednego 
leku przeciwdrgawkowego. Wielu pacjentów nie udaje się uwolnić od napadów pomimo prób 
stosowania dwóch leków przeciwpadaczkowych (w monoterapii lub w skojarzeniu), co definiuje się 
jako padaczkę lekooporną. Wciąż istnieje zatem potrzeba opracowywania nowych strategii 
terapeutycznych w leczeniu padaczki. 
Oś mikrobiota-jelito-mózg to złożony system, w którym drobnoustroje jelitowe komunikują się z 
mózgiem poprzez szlaki neuroanatomiczne, neuroimmunologiczne, neuroendokrynne i metaboliczne. 
Liczne dane wskazują, że mikrobiota jelitowa może być również zaangażowana w patogenezę 
napadów padaczkowych i padaczki. W kilku badaniach wykazano różnice w składzie mikrobioty 
jelitowej między pacjentami cierpiącymi na padaczkę a osobami zdrowymi, a także między pacjentami 
z padaczką lekoopornymi a pacjentami odpowiadającymi na farmakoterapię, co sugeruje, że padaczka 
może być związana z dysbiozą mikrobioty jelitowej. W związku z tym terapie zorientowane na 
mikrobiotę (np. probiotyki) mogą otworzyć nowe możliwości leczenia padaczki. Jednoczesne 
stosowanie probiotyków i leków przeciwdrgawkowych może jednak zmienić profil 
farmakokinetyczny i farmakodynamiczny leków. Probiotyki mogą wpływać na metabolizm i 
wchłanianie leków, a także wpływać na farmakokinetykę leków poprzez modulację składu lub 
aktywności metabolicznej mikrobioty jelitowej. Niestety niewiele jest badań oceniających wpływ 
mikrobioty jelitowej i jej manipulacji przez probiotyki na skuteczność terapeutyczną i/lub 
farmakokinetykę leków przeciwpadaczkowych. 
W związku z powyższym celem naszych badań jest lepsze poznanie znaczenia mikrobioty 
jelitowej w leczeniu padaczki poprzez:  
(1) Zbadanie wpływu suplementacji diety probiotykiem na aktywność drgawkową oraz skuteczność 
terapeutyczną i profil farmakokinetyczny wybranych leków przeciwdrgawkowych.  
(2) Zbadanie wpływu mikrobioty jelitowej (poprzez zastosowanie modelu deplecji mikrobioty 
indukowanej antybiotykami) pobudliwość drgawkową oraz skuteczność terapeutyczną i 
farmakokinetykę leków przeciwdrgawkowych i odwrotnie, ocenę wpływu przewlekłego 
podawania leków przeciwdrgawkowych na mikrobiotę jelitową.    
(3) Zbadanie możliwych mechanizmów leżących u podstaw obserwowanych efektów poprzez 
ocenę interakcji gospodarz-mikrobiota, obejmującą m.in. analizę składu mikrobioty i profilu 
metabolomicznego, zmian neurochemicznych w mózgu, markerów stanu zapalnego i 
przepuszczalności bariery jelitowej, rybosomalny system sensoryczny i komórkową odpowiedź 
stresową w wątrobie, a także ekspresję wybranych transporterów i enzymów metabolizujących 
leki w jelicie.  
Wyniki naszych badań pozwolą lepiej zrozumieć znaczenie mikrobioty jelitowej w leczeniu 
padaczki. Ocenimy możliwość wystąpienia interakcji pomiędzy trzema lekami przeciwdrgawkowymi 
a mikrobiotą jelitową. Poznamy również potencjalne korzyści płynące ze stosowania probiotyku w 
łagodzeniu napadów drgawkowych samodzielnie i w połączeniu ze standardowymi lekami 
przeciwdrgawkowymi. W dalszej perspektywie wyniki naszych badań mogą przyczynić się do 
opracowania nowych, ukierunkowanych na mikrobiotę jelitową strategii leczenia padaczki. Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ4/00309; Kierownik projektu:  prof. dr hab. Piotr Wiktor Wlaź--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz4
Title: Reprogramowanie przewodzenia w sercu indukowane przez radioterapię - perspektywa molekularna
Celem tego projektu badawczego jest zrozumienie, jak radioterapia, metoda często stosowana w leczeniu 
nowotworów , wpływa na rytm serca. W przeszłości lekarze starali się ominąć  serce podczas napromieniania  guza, 
gdyż mogło to prowadzić do różnych problemów sercowo -naczyniowych , w tym arytmii. Spośród arytmii, 
najbardziej niebezpieczna jest tachykardia komorowa, gdzie serce bije zbyt szybko, co może prowadzić do nagłego 
zatrzymania akcji serca, głównej przyczyny śmierci  wśród chorób  sercowo -naczyniowych . Ostatnio  
nieoczekiwanie  okazało się, że radioterapia może być również używana do leczenia arytmii. Może  być zatem  
postrzegana jako broń obosieczna , charakteryzująca się odmiennym działaniem  w zależności od sytuacji 
klinicznej. Ta nowa perspektywa może całkowicie zmienić sposób, w jaki rozumiemy i leczymy nowotwory  oraz 
arytmie serca.  
Idea projektu jest innowacyjna i potencjalnie transformacyjn a. Kwestionuje tradycyjne przekonanie, że 
radioterapia działa przez zmianę struktury tkanek serca, powodując ich pogrubienie  na skutek włóknienia . 
Zamiast tego proponujemy, że radioterapia zmienia sposób, w jaki komórki serca przewodzą  sygnały elektryczne, 
i że wpływ radioterapii na serce pojawia się wcześniej  niż sądzono.  
Plan badawczy jest starannie opracow any, tak aby odkryć te potencjalne zmiany. Na początku będziemy badać 
tkanki niewydoln ych  ludzki ch ser c zabezpieczon ych podczas procedury przeszczepu serca.  W laboratorium  
zbadamy jak promieniowanie wpływa na sposób funkcjonowania tych tkanek w bardzo małej skali, aż po ich 
komór ki i cząstecz ki. Będziemy używać nowego modelu wykorzystującego  wycinek  mięśnia sercowego, który jest 
bardzo cienkim przekrojem żywej tkanki serca. Dzięki temu modelowi możemy badać naturalną, złożoną strukturę 
serca i sposób, w jaki są zorganizowane i połączone jego komórki, tak jak w żywym  sercu. Dokładnie przyjrzymy 
się zmianom w sposobie, w jaki komórki serca przetwarzają sygnały elektryczne wraz z ich stanem metabolicznym 
i zapotrzebowaniem energetycznym. Ocena tych zmian jest kluczow a dla dalszych etapów badania  ale również  
dla zrozumienia wpływu radioterapii na serce . 
Następnie projekt prze jdzie  do bardziej praktycznej fazy. W tym etapie  będziemy używać próbek serca od 
pacjentów, którzy wcześniej przeszli  radioterapię z powodu tachykardii komorowej. Ten krok jest kluczowy, aby 
sprawdzić, czy wyniki laboratoryjne sprawdzają się w rzeczywistych sytuacjach. Jeśli badanie okaże się sukcesem, 
może prowadzić do opracowania bardziej skutecznego sposobu leczenia częstoskurczu  serca  i uniknięcia go u 
pacjentów z rakiem, co potencjalnie może uratować wiel u ludzi.  
Wpływ tego projektu wykracza poza samo  leczenie i zapobieganie arytmii. Wyniki mogą również poprawić nasze 
rozumienie roli radioterapii w innych procedurach  medycznych, przede wszystkim związanych z leczeniem 
nowotworów . Zdobyte informacje  mogą pomóc  także  w opracowywaniu nowych leków, zwłaszcza t akich, któr ych 
działa nie będzie zależne od  zmian wywołan ych przez promieniowanie w komórkach.  
W istocie, ten projekt dotyczy nie tylko radioterapii i zaburzeń rytmu serca ; to poszukiwanie  nowych granic w  
medycynie translacyjnej oraz interdyscyplinarnej . Sukces badania może przyczynić się do rozwoju  leczenia 
różnych problemów zdrowotnych  i stanowić  znaczący  krok  naprzód w  dziedzinie radiobiologii.  
Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ4/04271; Kierownik projektu:  dr Bartłomiej  Tomasik--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz4
Title: Wielopodejściowa analiza transkryptomu łąkotki świńskiej metodami NGS: badania nad strefowym składem komórek, podobieństwem do człowieka i potencjalnymi zastosowaniami w ksenotransplantacji
"Wielopodejściowa analiza transkryptomu łąkotki świńskiej metodami NGS: badania nad 
strefowym składem komórek, podobieństwem do człowieka i potencjalnymi zastosowaniami w 
ksenotransplantacji” 
 
Prof. dr hab. inż. Jakub D. Rybka, MBA 
Centrum Zaawansowanych Technologii, Uniwersytet im. Adama Mickiewicza w Poznaniu 
 
Łąkotka to chrzęstno-włóknista tkanka której rolą jest stabilizacja stawu kolanowego i 
zapewnienie równomiernego rozkładu obciążenia. Na podstawie stopnia ukrwienia, składu macierzy 
pozakomórkowej (ECM) i zdolności do gojenia wydębiono trzy strefy: czerwoną, białą i pośrednią. 
Obecne stosowane sposoby leczenia urazów łakotki, takie jak naprawa i chirurgiczne usunięcie, 
wykazują niezadowalające efekty. Z uwagi na podatność tej tkanki na uszkodzenia wynikające z 
przenoszenia dużych obciążeń, oraz ograniczoną zdolności jej regeneracyjne, rozwój nowych 
sposobów leczenia jest kluczowy. W celu zachowania właściwości mechanicznych łąkotki, rozwijane są 
innowacyjne strategie, takie jak inżynieria tkankowa czy ksenotransplantacja. Świnia domowa stanowi 
potencjalne źródło tkanek ze względu na podobieństwo do ludzi pod względem fizjologii i struktury 
narządów. 
W ramach proponowanego projektu zamierzamy poznać skład komórkowy łąkotki świń i 
sprawdzić, czy jest on zbliżony do tego u ludzi. Udowodnienie podobieństwa do ludzi ma ogromne 
znaczenie, ponieważ łąkotki świń mogą stać się cennym modelem biologicznym do badania nowych 
terapii i źródłem biomateriałów do inżynierii tkankowej. Aby dokładnie odtworzyć cechy łąkotki w 
ramach inżynierii tkankowej, niezbędne jest pełne zrozumienie jej architektury komórkowej. Łąkotki 
świń mogą również być źródłem tkanek do ksenotransplantacji. Jednak z uwagi na proces odrzucenia 
koniecznym jest wprowadzenie modyfikacji genetycznych mających na celu usunięcie genów 
związanych z procesem aktywacji układu immunologicznego biorcy. Zrozumienie transkryptomiki 
łąkotki świń jest kluczowe dla przyszłej edycji genów w celu poprawy przeżywalności 
ksenotransplantatów. 
Zastosowanie zaawansowanych technik sekwencjonowania ułatwi stworzenie atlasu 
pojedynczych komórek łąkotki świń. Wykorzystane zostaną podejścia oparte na pojedynczych 
komórkach oraz krótkich i długich odczytach sekwencji. Integracja tych danych pozwoli na utworzenie 
szczegółowego transkryptomu referencyjnego dla łąkotki świńskiej, obejmującego pełnej długości 
transkrypty oraz ich warianty splicingowe. Analizy porównawcze z dostępnymi publicznie danymi 
ludzkimi skoncentrują się na zróżnicowanych składach strefowych, interakcjach komórkowych oraz 
rodzajach i funkcjach chondrocytów i komórek nabłonka. Transkryptomika przestrzenna ujawni 
wewnętrzną organizację komórek i zidentyfikuje lokalizacje tych, które potencjalnie są związane 
wywoływaniem odpowiedzi immunologicznej w organiźmie biorcy ksenograftu. 
Modele świń odgrywają kluczową rolę w postępie badań medycznych, a niniejszy projekt ma 
na celu dostarczenie cennych informacji na temat genetycznej budowy łąkotek świń. Zebrane dane 
przyczynią się do zrozumienia składu z uwzględnieniem strefowości łakotki, potencjału 
regeneracyjnego i podobieństwa do ludzi, co ułatwi precyzyjną edycję genów, testowanie leków oraz 
rozwijanie nowych strategii terapeutycznych w obszarze inżynierii tkankowej i ksenotransplantacji w 
badaniach ortopedycznych. 
Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ4/00588; Kierownik projektu:  prof. dr hab. inż. Jakub Dalibor Rybka--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz4
Title: Multiomika i analizy funkcjonalne w cukrzycy typu 2: ukierunkowanie na zmienione szlaki i rearanżacje metaboliczne
2 
 Cukrzyca to choroba metaboliczna, na którą cierpią miliony ludzi na całym świecie. Najczęstsze typy 
cukrzycy nazywane są typem 1 i typem 2 (T2D), prowadzących do utraty określonych komórek 
trzustki, zwanych komórkami β. Poziom glukozy we krwi jest regulowany przez skoordynowane 
działanie różnych hormonów trzustki, w tym insuliny, która reguluje wychwyt glukozy przez inne 
komórki obwodowe. Niedostateczna liczba komórek β produkujących wyłącznie insulinę prowadzi 
do przewlekłego stanu hiperglikemii z podwyższonym poziomem glukozy i ostatecznie do ciężkiej 
cukrzycy. Obecne podejścia farmaceutyczne mają na celu utrzymanie poziomu glukozy na granicy 
normy, jednak jak dotąd brakuje leku związanego z ciężkim stanem chorobowym. Jednym z 
kluczowych pytań związanych z funkcją komórek β i niedoborem insuliny w cukrzycy jest to, w jaki 
sposób narastają te zależności i czy/w jaki sposób obserwowane silne zmiany w metabolizmie 
komórkowym i mechanizmach przekaźnictwa sygnału regulujących dojrzewanie komórek β 
wpływają na siebie nawzajem? Podobnie, czy wszystkie te objawy można zaobserwować na bardzo 
wczesnym etapie, czy zmiany związane z cukrzycą typu 2 rozwijają się według tego samego wzorca 
i w jaki sposób? Obecny projekt wykorzystuje połączenie najnowocześniejszych technik 
sekwencjonowania i spektrometrii mas do pomiaru zmian zachodzących na poziomie mRNA 
pojedynczych komórek, w proteomach mitochondrialnych, lipidomach (ocena zmian w tłuszczach 
komórkowych) i metabolomach (ukierunkowana ocena metabolitów komórkowych związanych z 
mitochondriami) w celu wizualizacji specyficznych zmian zachodzących w ludzkich indukowalnych 
komórkach macierzystych pochodzących od pacjentów z cukrzycą typu 2 ( Cel 1), ich weryfikacji 
przy użyciu zaawansowanych technik mikroskopowych i eksperymentalnego sortowania 
fluorescencyjnego ( Cel 2) i traktowania przy użyciu bibliotek znanych małych związków 
niskocząsteczkowych, tak aby ułatwić wytyczenie możliwych przyszłych metod leczenia ( Cel 3). Do 
badań wykorzystamy dobrze scharakteryzowany model indukowalnych ludzkich komórek 
pluripotencjalnych, aby zdefiniować rozwój ludzkich komórek β trzustki na szalce ( in vitro). 
Wybraliśmy również grupę bardzo dobrze scharakteryzowanych pacjentów z rzadkimi postaciami 
T2D. Projekt ten będzie realizowany na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu we 
współpracy z naszymi kolegami z Finlandii i USA. Spodziewamy się szczegółowego ujawnienia 
mechanizmów komórkowych leżących u podstaw cukrzycy typu 2, ze szczególnym uwzględnieniem 
zmienionych procesów zachodzących w komórkach  trzustki na wczesnych stadiach dojrzewania i 
na poziomie mitochondriów oraz zmian w metabolizmie tłuszczów. 
 Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ4/03103; Kierownik projektu:  doc. dr hab. Maciej Maurycy Łałowski--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz4
Title: Rola czynnika transkrypcyjnego TCF7L2 w rozwoju i funkcjonowaniu hipokampalnych astrocytów
Przez wiele lat astrocyty były niedoceniane w swojej roli jaką pełnią w mózgu. Jednakże najnowsze badania wykazują, że astrocyty są rzeczywiście kluczowymi uczestnikami w regulacji aktywności mózgu, jego rozwoju i funkcji. Astrocyty pełnią różnorodne funkcje w obrębie ośrodkowego układu nerwowego, takie jak dostarczanie wsparcia troficznego i metabolicznego dla neuronów, wspieranie formowania synaps, regulacja pobudliwości neuronalnej oraz utrzymanie homeostazy mózgu. Akcent przeniesiono z pytania, czy astrocyty regulują funkcję neuronalną, na to, jakie mechanizmy kontrolują i koordynują tę regulację. Aby lepiej zrozumieć, w jaki sposób astrocyty wpływają na rozwój, dojrzewanie i funkcję neuronów, kluczowe jest odkrycie wewnętrznych mechanizmów, które kierują funkcją astrocytów.  Moje badania wskazują, że jednym z wewnętrznych szlaków zaangażowanych w dojrzewanie astrocytów jest sygnalizacja Wnt/β-katenina. Usunięcie TCF7L2, który jest kluczowym efektorem transkrypcyjnym szlaku Wnt/β-katenina, ujawniło jego rolę w rozwoju i dojrzewaniu astrocytów korowych w okresie poporodowym, a także jego udział w ograniczaniu liczby synaps i regulacji zachowań społecznych. Jednak w porównaniu do astrocytów korowych, gdzie poziom TCF7L2 maleje wraz z wiekiem, w astrocytach hipokampa wyrażanie tego białka pozostaje wysokie aż do dorosłości. Te dane sugerują, że szlak β-katenina jest aktywny w astrocytach hipokampa nie tylko okresie embrionalnym, poporodowym oraz w również w dorosłości.  Aby lepiej zrozumieć, w jaki sposób jest koordynowany proces regulacji funkcji neuronów hipokampalnych przez astrocyty, w ramach tego projektu analizować będę udział szlaku β-katenina oraz jednego z jego efektorów czynnika TCF7L2 w funkcjonowaniu astrocytów. Ten konkretny efektor to czynnik transkrypcyjny, czyli specjalne białko, które w jądrze komórkowym łączy się z DNA, regulując ekspresję odpowiednich genów. Moje badania przeprowadzę, korzystając z myszy transgenicznych, zapewniając im optymalne warunki bytowe i eliminując potencjalny stres. Poprzez analizę komórek hipokampa u myszy pozbawionych czynnika TCF7L2, zbadam, które geny są regulowane przez badany czynnik transkrypcyjny w różnych populacjach astrocytów oraz neuronów. Dodatkowo, ocenię, w jaki sposób ten czynnik wpływa na morfologię neuronów, liczbę synaps oraz przeprowadzę badania elektrofizjologiczne neuronów. Na zakończenie, przeprowadzę badania behawioralne myszy, aby ocenić, czy badany czynnik transkrypcyjny ma wpływ na ich funkcje poznawcze.   Przeprowadzane przeze mnie badania w ramach projektu mają na celu poszerzenie wiedzy na temat fundamentalnych mechanizmów regulacji działania neuronów przez astrocyty. Taka zgłębiona perspektywa może przyczynić się do opracowania nowych terapii i innowacyjnych metod leczenia chorób, które coraz bardziej wpływają na naszą społeczność. 
Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ4/03058; Kierownik projektu:  dr Łukasz Mateusz Szewczyk--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz4
Title: CD147 jako nowy wielofunkcyjny modulator metabolizmu podocytów i biogenezy egzosomów: Identyfikacja nowych szlaków molekularnych i celów terapeutycznych w cukrzycowej chorobie nerek.
CD147 jako nowy wielofunkcyjny modulator metabolizmu podocytów i biogenezy 
egzosomów: Identyfikacja nowych szlaków molekularnych i celów terapeutycznych w 
cukrzycowej chorobie nerek.  
Podocyty  odgrywają kluczową rolę w rozwoju proteinurii towarzyszącej nefropatii 
cukrzycowej. Komórki te odpowiadają za mechaniczne wzmocnienie bariery filtracyjnej 
kłębuszków, za syntezę i rozbudowę błony podstawnej oraz za syntezę błony szczelinowej 
i regulację filtracji kłębuszkowej. W cukrzycy wszystkie te procesy są zaburzone, a strukturalne 
uszkodzenia podocytów, błony podstawnej i błony szczelinowej są pierwszymi 
morfologicznymi wykładnikami rozwijającej się glomerulopatii. Do dzisiaj nie zostały p oznane 
mech anizmy zaburzeń funkcji i metabolizmu komórek podocyta towarzyszące rozwijającej się 
albuminurii. Interesującym zagadnieniem jest określenie czy wyrostki stopowe podocyta są w 
stanie regulować prześwit szczeliny filtracyjnej, przepuszczalność błony szczeli nowej 
i kłębuszkową ultrafiltrację. Obecnie wiadomo już, że błona szczelinowa nie jest statycznym 
molekularnym sitem. Stanowi ona wysoce dynamiczny kompleks białkowy. Do dzisiaj nie są 
znane mechanizmy oraz białka przenoszące sygnał z kompleksu białek szcz elinowych, 
regulujące dynamikę zmian cytoszkieletu aktynowego.  
CD147, jest transbłonową glikoprotein ą, zaangażowaną w różne działania fizjologiczne 
i patologiczne poprzez oddziaływanie  z wieloma innymi białkami, w tym transporterami 
monokarboksylowymi, kaweoliną -1 i integrynami. Ta glikoproteina została najlepiej poznana 
jako silny aktywator metaloproteinaz macierzy zewnątrzkomórkowej  i biogenezy egzosomów.  
Może również działać jako kluczowy mediator odpowiedzi zapalnych i immunologicznych. 
Wykazano, że zwiększona ekspresja CD147 jest zaangażowana w patogenezę wielu ch orób, w 
tym cukrzycy. Mechanizm ten nie został do dzisiaj zbadany  w komórkach podocyt arnych . 
Dlatego też, głównym celem projektu jest określenie roli CD147 w rozwoju patologicznych 
zmian obserwowanych w cukrzycy, jakie zachodzą w strukturze kłębuszkowej bariery 
filtracyjnej , tworzonej przez podocyty, które ostatecznie prowadzą do nefropatii cukrzycowej 
i niewydolności nerek.  
Eksperymenty obejmują badania: komórkowych i molekularnych mechanizmów wzajemnego 
oddziaływania białka CD147 z jego partnerami, wpływu na biogenezę i wydzielanie 
egzosomów, regulację syntezy macierzy zewnątrzkomórkowej, procesy migracji, 
przepuszczalności albuminy przez monowarstwę podocytów, przepuszczalności kłębuszkowej 
bariery filtracyjnej dla albuminy. Ważną częścią tego projektu będzie również poszukiwanie 
nowych markerów wczesnej nefropatii cukrzycowej i uszkodzeń podocytów w próbka ch 
moczu pobranych  od otyłych cukrzycowych szczurów Zucker ( ZDF ang. Zucker Diabetic 
Fatty ), charakteryzujących się rozwijającą się cukrzycy typu  2. Kolejnym ważnym elementem  
tego projektu będzie zbadanie roli CD147 w biogenezie i wydzielaniu do moczu egzosomów, 
które mogą być również potencjalnym markerem uszkodzenia nerek. Realizacja tego projektu 
może pomóc w  zrozumieniu zaburzeń molekularnych mechanizmów prowadzących do 
albuminurii i w  konsekwencji poznania nowych markerów diagnostycznych do wykrywania 
wczesnej nefropati i cukrzycowej.  Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ4/00986; Kierownik projektu:  dr hab. inż. Agnieszka  Piwkowska--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz4
Title: Efekty komórkowe w mikrośrodowisku nowotworu oraz potencjał ukierunkowanego dostarczania cząsteczek związane z akumulacją MAGE (AGE pochodzącego z melibiozy)
 Według raportu Światowej Organizacji Zdrowia (WHO) nowotwory pozostają najczęstszą przyczyną śmierci na świecie. W 2022 roku zanotowano ponad 20 mln nowych przypadków i 9,7 mln zgonów związanych z tą chorobą. Szeroko zakrojone badania nad molekularnymi mechanizmami wzrostu, różnicowania, inwazji i przerzutów nowotworu pozwalają na opracowywanie nowych strategii diagnostycznych i terapeutycznych. Jednak obecna wiedza jest wciąż niewystarczająca, aby zapobiegać śmiertelności związanej z nowotworami, spektakularnie zwiększyć przeżywalność i wystarczająco poprawić jakość życia pacjentów. Na początku konieczne jest bardziej szczegółowe zrozumienie biologii komórek w mikrośrodowisku guza. Poznanie istotnych czynników, które regulują przeciwnowotworową odpowiedź układu odpornościowego, powstawanie naczyń krwionośnych w guzie oraz molekularne szlaki w komórkach nowotworowych powiązane ze specyficznymi receptorami jest kluczowe dla zidentyfikowania celów, które można wykorzystać do opracowania bardziej skutecznych terapii. Jednym z czynników, które mogą wpływać na odpowiedz komórek tworzących mikrośrodowisko guza są produkty końcowe zaawansowanej glikacji (AGE). Niektóre AGE mogą nasilać stres oksydacyjny, wywoływać stany zapalne, wpływać na tworzenie naczyń krwionośnych i hamować działanie komórek układu odpornościowego. Jest to bardzo niejednorodna grupa związków, powstających w wyniku nieenzymatycznej reakcji białek z cukrami obecnymi w ludzkim organizmie. Związki te mogą być również dostarczane z żywnością wysoko przetworzoną, które obficie występują w zachodniej diecie. W poprzednich badaniach nasz zespół zidentyfikował nowy AGE, zwany MAGE, tworzący się z cukru melibiozy i gromadzi się w różnych tkankach ludzkich, np. we krwi i tkance guza. Ustaliliśmy, że MAGE odgrywa rolę immunomodulującą w modelowych komórkach hodowanych na płytkach. Jednak biologiczna rola MAGE nadal wymaga dalszych badań. Naszym celem w obecnym projekcie jest ocena wpływu gromadzącego się związku MAGE w tkankach pacjentów onkologicznych poprzez identyfikację szlaków molekularnych regulujących progresję choroby nowotworowej oraz wyznaczenie nowych możliwości dla przyszłych rozwiązań diagnostycznych i terapeutycznych nakierowanych na produkty MAGE.  Projekt obejmuje 3 konkretne cele, które pozwolą odpowiedzieć na pytania dotyczące roli MAGE w mikrośrodowisku guza poprzez zbadanie: 1) oddziaływania z receptorami na komórkach tworzących guz, tj. komórkach nowotworowych i układu krwionośnego;  2) aktywacji szlaków sygnałowych w komórkach nowotworowych;  3) opracowanie nowatorskich narzędzi, takich jak nanocząstki, które będą obładowane MAGE, barwnikami i lekami przeciwnowotworowymi oraz ich przetestowania jako nośniki w celu przyszłego rozwoju nowatorskich metod diagnostycznych i terapeutycznych. Posiadanie wiedzy na temat oddziaływania związku MAGE z receptorami komórkowymi i ich angażowania się w szlaki sygnałowe komórek w mikrośrodowisku guza pozwoli odpowiedzieć na pytanie o rolę tego niezwykłego AGE. Wreszcie, te badania mogą przynieść potencjalne strategie terapeutyczne w zapobieganiu agresywności komórek rakowych poprzez hamowanie ich proliferacji progresji lub tworzenia naczyń krwionośnych w obrębie guza. Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ4/02911; Kierownik projektu:  prof. dr hab. inż. Magdalena Maria Staniszewska--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz5
Title: Molekularne czynniki i patomechanizm kacheksji nowotworowej.
Według szacunków europejskiego systemu informacji o raku (ECIS) w 2023r. w krajach członkowskich  
UE zmarło z powodu chorób nowotworowych ponad milion osób. Badania nad związkami pomiędzy  
nowotworami i składem ludzkiego ciała wykazały, że około 30% przypadków śmierci  chorych 
cierpiących na nowotwory spowodowane jest wyniszczeniem związanym z rakiem (z ang. cancer -
associated cachexia, CAC). CAC, znany również jako kacheksja nowotworowa, charakteryzuje się  
osłabieniem i utratą masy mięśniowej z lub bez  towarzyszącą utratą tkanki tłuszczowej, a  spowodowany 
jest uporczywą utratą apetytu, zmianami metabolicznymi i stanem zapalnym wywołanym przez chorobę 
nowotworową. Niestety, dostępne obecnie terapie są nieskuteczne, a  zwiększona podaż kaloryczna nie 
odwra ca objawów kacheksji.  
 
Lepsze zrozumienie mechanizmów  leżących u podstaw tego zespołu objawów może przyczynić się do 
opracowania skutecznych sposobów leczenia wyniszczenia nowotworowego , jak również poprawić 
jego wczesną wykrywalność.  W naszych wstępnych badaniach udało się ustalić związek pomiędzy 
lokalizacją przerzutów niedrobnokomórkowego raka płuca (NDRP) do opłucnej (tj. błony pokrywającej 
płuca i wewnętrzną stronę  klatki piersiowej), a utratą masy mięśni szkieletowych. Ponadto, we 
wstępnych analizach  białek i  metabolitów obecnych we krwi pacjentów nasz zespół odkrył, że 
opłucnowa lokalizacja przerzutów  NDRP była związana z podwyższonym stężeniem białka periostyny 
we krwi oraz wielu rodzajów  acetylo karnityn. Ponadto, wykazano, że metabolicznym  śladem C AC u 
chorych z objawami kacheksji jest obniż enie stężenia kwasów żółciowych.  
 
W tym projekcie zamierzamy zbadać mechanizm y kacheksji w przebiegu raka płuca. Udało nam się 
zebrać informacje kliniczne na temat 250 chorych na NDRP, którzy  przeszli leczenie op eracyjne i u 
których po średnio 14 miesiącach obserwacji niestety nastąpił nawrót  raka. Na podstawie skanów 
tomografii komputerowej (TK) i przy pomocy oprogramowania opartego  na rozwiązaniach sztucznej 
inteligencji oceniliśmy zmiany w składzie ciała tych c horych w odniesieniu  do mięśni szkieletowych i 
tkanki tłuszczowej pomiędzy początkiem choroby i momentem nawrotu raka.  W ten sposób 
wyodrębniliśmy grupę chorych z wyniszczeniem nowotworowym i grupę bez cech  kacheksji pomimo 
jawnego nawrotu raka.  
 
W proponowanym badaniu planujemy zbadać próbki krwi pacjentów analizując 5400 białek i ponad  
10,000 metabolitów krwi w celu zidentyfikowania potencjalnych wskaźników kacheksji. Biorąc pod  
uwagę związek między podwyższonym poziomem periostyny i opłucnową loka lizacją przerzutów raka  
płuc, a także związek pomiędzy tą lokalizacją nawrotu raka a utratą mięśni szkieletowych, jesteśmy  
zainteresowani zbadaniem zdolności periostyny do indukowania w zdrowych komórkach procesów  
powodujących zanik mięśni. W tym celu będz iemy hodować in vitro komórki tkanki mięśni owej , 
naczy ń krwionośn ych i tkanki łącznej (mioblasty, śródbłonek i fibroblasty) z dodatkiem periostyny  w 
celu analiz y zmiany ekspresji genów w tych komórkach, poprzez sekwencjonowanie całkowitego RNA 
komórek.  Planujemy również określić zmiany zachodzące w metabolizmie tych linii komórkowych po  
traktowaniu periostyną.  
 
W dalszych fazach badania, porównamy w yniki badań krwi pacjentów i analiz in vitro, aby  
zidentyfikować białka charakterystyczne dla kacheksji nowotw orowej, które są również regulowane  
przez periostynę.  Po zidentyfikowaniu potencjalnych markerów CAC, wszczepimy je myszom, aby 
sprawdzić czy  rzeczywiście mogą one powodować rozwój kachek sji u zwierząt. W modelu zwierzęcym 
oceniana będzie objętość mięśni  myszy za pomocą powtarzanych pomiarów ultrasonograficznych. 
Równolegle wykorzystamy model  mysi z  nowotworem opłucnej, tj.  międzybłoniakiem , oraz inny mysi 
model nowotworu płuc, który  nacieka opłucną. Zmiany biał ek obecnych w e krwi myszy, tkance 
mięśniowej,  tłuszczowej i mózgowej  zostaną scharakteryzowane, aby lepiej zrozumieć mechanizmy 
warunkujące obserwowane zjawiska.   
 
W wyniku tego projektu spodziewamy się pogłębić obecną wiedzę na temat  mechanizmów 
komórkowych i  ogólnoustrojowych, które przyczyniają się do rozwoju kacheksji związanej z rakiem 
oraz zidentyfikować markery, które mogą być wykorzystane do wykrywania oznak kacheksji na tyle  
wcześnie, aby zapobiegać lub leczyć zespół wyniszczenia u pacjentów z rakiem .  Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ5/04166; Kierownik projektu:  dr hab. Marcin Tomasz Skrzypski--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz5
Title: Odpowiedź immunologiczna neutrofili jako efektywne podejście w immunoterapii nowotworów przewodu pokarmowego
Nowotwory przewodu pokarmowego są jednymi z najczęściej diagnozowanych nowotworów. 
Patogeneza tych chorób jest złożona, a leczenie opiera się na zastosowaniu podejść terapeutycznych 
obejmujących ingerencję chirurgiczną, chemioterapię oraz  radioterapię. Szczególnie interesującym 
podejściem w walce z nowotworami jest zastosowanie immunoterapii, która wzmacnia lub zmienia  
funkcje komórek immunologicznych i/lub wpływa na mechanizmy odpowiedzi immunologicznej. 
Nasze wstępne badania  wskazują, że specyficzna modyfikacja neutrofili prowadzi do 
przeprogramowania ich odpowiedzi immunologicznej . Neutrofile ze specyficzną modyfikacją 
charakteryzują się prozapalnym oraz przeciwnowot worowym fenotypem w porównaniu do 
niezmodyfikowanych neutrofili.  W ramach zaplanowanego projektu prowadzone będą analizy  in vitro  
pozwalające na charakterystykę specyficznej modyfikacji neutrofili . Natomiast badania  
z wykorzystaniem  mysich modeli nowotworów przewodu pokarmowego oraz transferu adoptywnego 
neutrofili pozwolą na określenie potencjału wykorzystania neutrofili ze specyficzną modyfikacj ą do 
leczenia nowotworów  przewodu pokarmowego. Planowane badania pozwolą na pełniejsze zrozumienie 
patogenezy nowotworów przewodu pokarmowego co w przyszłości może przyczynić się do 
opracowania nowych oraz bardziej skutecznych terapii.   Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ5/00143; Kierownik projektu:  dr Damian  Jacenik--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz5
Title: Heterogeniczność okołonaczyniowej tkanki tłuszczowej w procesie brązowienia: na skrzyżowaniu spektroskopii ramanowskiej pojedynczych komórek i patofizjologii adipocytów
Heterogeniczność okołonaczyniowej tkanki tłuszczowej w procesie brązowienia :  
na skrzyżowaniu spektroskopii raman owskiej  pojedynczych komórek i patofizjologii adipocytów  
Liczba osób na całym świecie cierpiących na otyłość od 1975 r oku prawie się potroiła . W 2019 r. ponad połowa 
(53%) dorosłych mieszkających w Unii Europejskiej miała nadwagę lub była otyła, a po pandemii Covid -19 
sytuacja ta pogorszyła się jeszcze bardziej . Otyłości można zapobiegać, jednakże ze względu na jej coraz 
większą liczbę przypadków , istnieje pilna potrzeba opracowania skutecznego leczenia farmakologicznego, 
nowych systemowych strategii terapeutycznych oraz zrozumienia fizjologii i zmian patologicznych w tkance 
tłuszczowej.  Do tej pory wiadomo, że stan układu krążenia jest nierozerwalnie związany z kondycją  
śródbłonka naczyniowego, a badania koncentr ują się na jego dysfunkcji. Ostatnie dekady ujawniły, że 
okołonaczyniowa tkanka tłuszczowa ( ang. perivascular adipose tissue , PVAT) otaczaj ąca aortę może 
przyczynia ć się do dysfunkcji śródbłonka i rozwoju chorób  cywilizacyjnych, tj. miażdżycy i otyłości.  
W związku z tym,  PVAT jest uznawany za nowy czynnik biorący udział w progresji chorób 
naczyniowych , a tym samym staje się nowym celem o niezbadanym potencja le terapeutyczny m. 
Heterogeniczność adipocytów PVAT skutkuje regionalnymi różnicami w ich fenotypie, umożliwiającymi 
wyróżnienie obszaru w odcinku aorty piersiowej z komórkami przypominając ymi brązową tkankę tłuszczową 
(ang. brown adipose tissue , BAT) oraz takich o charakterystyce  białej tkank i tłuszczow ej (ang. white adipose 
tissue , WAT) w części brzusznej  aorty . Taka różnorodność fenotypu komórek niesie za sobą konsekwencje 
pod względem funkcjonalności, a także ujawnia się  w procesach patologicznych . W otyłości spowodowanej 
dietą wysokotłuszczową (HFD) zmiany związane z metabolizmem lipidów prowadzą do zwiększonej 
akumulacji tłuszczu w WAT i zaburzenia termogenicznej funkcji BAT.  Ostatnie bada nia wykazały, że proces 
ten jest odwracalny i sugeruje się, że aktywacja adipocytów WAT pod wpływem  określon ych bodźc ów 
prowadzi do powstania n iedawno zidentyfikowanego typu tłuszczu – adipocytów beżowych.  
Wspomniany proces nazywa się brązowieniem  lub beżow ieniem i jest obiecującą strategią leczenia otyłości, 
tym samym  brązowienie adipocytów PVAT może być kluczow ym naczynio protekcyjnym działaniem  w celu 
utrzymania prawidłowej funkcjonalności naczyń krwionośnych .  
Ze względu na plastyczność PVAT, stawiamy 
hipotezę że heterogeniczn ą odpowiedź PVAT na 
HFD  można przywrócić poprzez zmianę  diety, a 
proces ten można dodatkowo wzmocnić poprzez 
indukcję brązowego fenotypu PVAT, co z kolei 
będzie miało  działanie wazoprotekcyjne na aortę 
(Ryc.1).  Wśród dość ograniczonej liczby 
konwencjonalnych technik do badania tkanki 
tłuszczowej zalety techniki  spektroskopii 
ramanowski ej i jej wszechstronność czynią j ą 
obiecującym narzędzi em do tego typu badań .  
Jako technika label -free, mikroskopia ramanowska 
umożliwia badanie składu chemicznego, w tym  profilu lipidowego, i łączy go z obrazowaniem w wysokiej 
rozdzielczości i wizualizacją składników próbki. Obrazowanie ramanowskie umożliwia  szybk ie badani e 
wpływu substancji czynnej na przemianę pojedynczych adipocytów i heterogeniczn ości odpowiedzi 
PVAT . W oparciu o  kilka istotnych markerów ramanowskich, w tym o stopień nienasycenia lipidów, możliwa 
jest charaktery styka  jakościowa i ilościowa lipidów w tkance tłuszczowej. Stopień nienasycenia lipid ów jest 
parametrem stosowanym jako wskaźnik zapalenia PVAT i komórek ściany naczynia. W t ym projekcie, stopień 
nienasycenia lipidów posłuż y jako spektroskopow y marker brązowienia adipocytów.  
Celem projektu  jest opracowanie i walidacja unikatowej metodologi i opartej na spektroskopii 
ramanowskiej pojedynczych komórek do analizy  adipocytów PVAT  oraz wyjaśnienie mechanizmów 
molekularnych stojących za heterogenicznością PVAT i zmianami w składzie lipidów PVAT pod 
wpływem HFD  i jej odwróceniem poprzez sekwencjonowanie RNA . Opracowana metodologia znajdzie 
zastosowanie w badaniach heterogeniczności PVAT, wpływu HFD  na profile lipidowe PVAT oraz  
w badaniach farmakologicznych br ązowienia  adipocytów PVAT. W projekcie wykorzystano opracowanie 
modelu in vitro  w połączeniu z technikami biologii molekularnej, a następnie weryfikację in vivo wpływu 
brązowienia  PVAT na naczynia krwionośne w kontekście otyłości.  Daleko  idącym celem tego projektu jest 
zaimplementowanie  techni ki obrazowania ramanowskiego jako narzędzia do szybkiego testowania  nowych 
lub strukturalnie zmodyfikowanych cząsteczek prowadzących do brązowienia tkanki tłuszczowej . Biorąc pod 
uwagę znaczenie PVAT dla układu sercowo -naczyniowego, odwrócenie skutków HFD poprzez zmiany składu 
lipidów w PVAT z pozytywnym wpływem na funkcję śródbłonka stanowi poważne wyzwanie i szansę dla 
biomedycyny naczyniowej.  
Ryc. 1. Hipoteza badawcza wpływu brązowienia 
adipocytów na heterogeniczn ość PVAT .  Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ5/03843; Kierownik projektu:  dr Krzysztof  Czamara--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz5
Title: Badania funkcjonalne dwoch genow powiazanych z clubfoot
Ludzki  szkielet  jest wynikiem  bardzo  starannie  zaaranżowanego  procesu  proliferacji,  migracji i  
różnicowania  komórek.  Pod koniec  tego  procesu  powstaje  narząd, który  zapewnia kręgowcom  
strukturalną strukturę  przyczepów  mięśniowych,  ruchu, chroni  narządy  i utrzymuje  homeostazę  
wapnia. Proces  ten jest regulowany  przez  czynniki  genetyczne  i epigenetyczne.  Niniejszy  wniosek  
koncentruje  się głównie  na komponencie genetycznym. Badania nad  chorobami  dziedzicznymi  są 
atrakcyjną strategią  odkrywania molekularnych podstaw  tworzenia  tkanek, organogenezy  i samego  
procesu  chorobowego.  Postęp  metod  sekwencjonowania nowej  generacji  sprawia, że  identyfikacja  
mutacji jest mniej trudna, ich  charakterystyka funkcjonalna jest jednak opóźniona. W  szczególności  
często  nie rozum iemy  dobrze  mechanizmu, który  przełożył  mutację  na określony  fenotyp.  Ponadto  
obecne  technologie  ujawniły, że  choroby  (w tym choroby  szkieletowe)  są często  powodowane  przez  
mutacje  w niekodujących częściach  genomu. Skupimy  się na dwóch  odkrytych  przez  nas genach 
związanych ze  stopą  końsko -szpotawą . Wykorzystując  najnowocześniejsze podejścia,  takie  jak 
organoidy  lub hodowle  narządów, zamierzamy  lepiej zrozumieć  związek  między  mutacją  w genie  a 
określonym  fenotypem  pacjenta.  Praca ta  przyczyni  się do zbudowania naszej  ogólnej  wiedzy  na 
temat tworzenia  szkieletu,  a także  da klinicystom  dodatkowe  narzędzie  w diagnostyce  pacjentów  i 
poradnictwie  genetycznym. 
 
Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ5/01985; Kierownik projektu:  prof. dr hab. Przemysław  Tylżanowski--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz5
Title: Karbamylacja a zwapnienie tętnic: Nowe spojrzenie na etiologię nadciśnienia
Karbamylacja a zwapnienie tętnic: Nowe spojrzenie na etiologię nadciśnienia Szacuje się, że na przewlekłą chorobę nerek (PChN) cierpi na całym świecie 850 milionów ludzi. Pomimo ciągłego rozwoju, dializa może zastąpić jedynie około 20% funkcji nerek, pozostawiając pacjentów z chronicznym przeciążeniem toksycznymi metabolitami. Nadciśnienie tętnicze jest czynnikiem ryzyka chorób układu krążenia (CVD), a pacjenci z przewlekłą chorobą nerek są obciążeni wysokim ryzykiem chorób sercowo-naczyniowych, w tym nadciśnienia, niewydolności serca, choroby niedokrwiennej serca, udaru mózgu i nagłej śmierci sercowej. Choroby układu krążenia są główną przyczyną zachorowalności i śmiertelności wśród pacjentów dializowanych. Karbamylacja jest uznaną cechą starzenia molekularnego i została powiązana z różnymi przewlekłą chorobą nerek i patologiami związanymi z wiekiem, w tym ze zdrowiem naczyń. Wpływa na strukturalną i funkcjonalną integralność białek poprzez nieenzymatyczną reakcję kwasu izocyjanowego z N-końcem białek i peptydów, lub grupami ε-aminowymi reszt lizyny. Ta nieodwracalna modyfikacja może wystąpić w wielu miejscach w obrębie jednego białka, zmieniając jego ładunek, strukturę i funkcję. Istnieją dwa źródła kwasu izocyjanowego in vivo: stan zapalny i niewydolność nerek. W pierwszym, jony karbamylujące powstają jako produkt uboczny działania układu mieloperoksydazy (MPO), wykorzystywanego przez neutrofile do obrony bakteryjnej (MPO/H2O2/SCN-). Te wysoce reaktywne jony mogą powodować miejscową lub ogólnoustrojową karbamylację, jeśli aktywacja neutrofilów jest powszechna, potencjalnie przyczyniając się do stanu zapalnego, czyli przyspieszonego starzenia się spowodowanego przewlekłym łagodnym stanem zapalnym. Drugim źródłem kwasu izocyjanowego jest naturalny rozkład mocznika, krążącego we krwi metabolitu azotu. Stężenia cyjanianów we krwi, pozostające w równowadze z mocznikiem w proporcji około 1:100, u pacjentów z przewlekłą chorobą nerek mogą osiągnąć poziom nawet 1 mM, co prowadzi do nadmiernej karbamylacji białek. Nerki, najszybciej starzejące się narządy człowieka, ulegają rocznemu zmniejszeniu współczynnika filtracji kłębuszkowej o około 1%, powodując stałą akumulację karbamylowanych białek, które niekorzystnie wpływają na funkcjonalność białek i przyczyniają się do chorób związanych z wiekiem. Zatem karbamylacja jest kluczowym obszarem badań zarówno nad PChN, jak i starzeniem, obiecującym nowe strategie zarządzania i potencjalnego odwracania wpływu starzenia się na poziomie molekularnym. Chociaż temat karbamylacji białek był popularny w kontekście białek osocza, które powiązano ją ze śmiertelnością u pacjentów poddawanych hemodializie, niewiele wiadomo na temat jej wpływu na ścianę tętnic i rozwój chorób układu krążenia. Większość badań koncentruje się na karbamylowanych lipoproteinach, które wykazują działanie proaterogenne, takie jak indukowanie śmierci komórek, promowanie tworzenia komórek piankowatych makrofagów i proliferacja mięśni gładkich naczyń. Chociaż karbamylacja wpływa na krytyczne białka macierzy zewnątrzkomórkowej, takie jak elastyna i kolagen, i może sprzyjać zwapnieniu, mechanizmy molekularne odpowiedzialne za usztywnienie i zwapnienie tętnic pozostają w dużej mierze niezbadane. Zrozumienie mechanistycznego powiązania między karbamylacją a zmianami patologicznymi w ścianie tętnic ma kluczowe znaczenie dla opracowania nowych metod ochronnych przeciwko starzeniu molekularnemu związanemu z wiekiem i patologiom tętnic w PChN. Na podstawie wstępnych wyników postawiliśmy hipotezę, że zmiany wywołane karbamylacją są pomijanymi elementami w patogenezie nadciśnienia. W naszym projekcie zbadamy wpływ karbamylacji na nieprawidłowe tworzenie się macierzy pozakomórkowej (ECM), przebudowę ścian tętnic i zwapnienie pozakostne, a wszystkie te czynniki mają kluczowe znaczenie dla rozwoju nadciśnienia i blaszki miażdżycowej. Zbadamy szlaki biochemiczne i molekularne, poprzez które karbamylacja przyczynia się do powstawania blaszek miażdżycowych i nadciśnienia. Biorąc pod uwagę dowody na to, że karbamylacja może służyć jako potencjalny cel zapobiegawczy i terapeutyczny w zmniejszaniu zachorowalności i śmiertelności z powodu chorób metabolicznych układu sercowo-nerkowego, zbadamy również, w jaki sposób spodouste (rekiny, płaszczki, rajowate) neutralizują reakcje karbamylacji, co może potencjalnie prowadzić do powstania nowej grupy terapeutyków. W związku z tym ogólne cele projektu są następujące: • Ocenić wpływ karbamylacji na aktywność biologiczną inhibitorów aktywnej mineralizacji. • Scharakteryzować wpływ karbamylacji na formację macierzy pozakomórkowej, zwapnienie śródbłonka in vitro i w próbkach klinicznych od pacjentów z PChN. • Ocenić wpływ karbamylacji na sztywność tętnic różnych przedziałów ściany naczyń in vitro i w modelu zwierzęcym przy użyciu mikroskopu sił atomowych (AFM). • Powiązać karbamylację macierzy pozakomórkowej ścian tętnicy z patologiami związanymi z wiekiem. • Zbadanie nowych ścieżek neutralizujących reakcje karbamylacji w kontekście fizjologii spodoustych. Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ5/03159; Kierownik projektu:  prof. dr hab. Piotr Mateusz Mydel--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz5
Title: Sygnatury metylacji RNA M6A jako cele terapii HNSCC zależnej od HPV
Płaskonabłonkowy rak głowy i szyi (HNSCC, ang. Head and Neck Squamous Cell Carcinoma) jest chorobą zróżnicowaną biologicznie i genetycznie. Odpowiada za ponad 650 000 nowych przypadków zachorowań rocznie i ponad 350 000 zgonów. Głównymi czynnikami ryzyka wystąpienia HNSCC są palenie tytoniu i spożywanie alkoholu oraz wirus brodawczaka ludzkiego (HPV, ang. Human Papillomavirus), który w ciągu ostatnich kilku dekad stał się nowym czynnikiem ryzyka tych nowotworów, definiując ich nowy podtyp. Wykazano, że pacjenci HNSCC HPV-dodatni (HPV+) są bardziej wrażliwi na leczenie i charakteryzują się lepszą przeżywalnością. Całkowite przeżycie w 3-letniej obserwacji szacuje się na 82% w przypadku HPV+ i 57% w przypadku HPV- HNSCC. Występowanie wirusa HPV w komórkach nowotworowych zmienia ich zachowanie biologiczne, co może prowadzić do zmiennej wrażliwości na terapie przeciwnowotworowe. Obecnie odnotowujemy wysoką śmiertelność pacjentów z HNSCC, zwiększoną liczbę przypadków HPV i brak skutecznego, spersonalizowanego leczenia zależnego od statusu HPV. W związku z tym, poszukiwanie nowych biomarkerów choroby i nowych celów terapeutycznych jest obecnie jedną z najważniejszych dziedzin medycyny molekularnej. Powstanie nowotworu jest konsekwencją kumulacji mutacji genetycznych w połączeniu ze zmianami epigenetycznymi, a także czynnikami środowiskowymi. W odróżnieniu od mutacji genetycznych, zmiany epigenetyczne modulują ekspresję genów bez wprowadzania trwałych zmian w sekwencji genomowej DNA. Modyfikacje epigenetyczne pojawiają się preferencyjnie w komórkach nowotworowych ze względu na ich odwracalność i szybszą regulację w porównaniu z ewolucją genomową. Leki epigenetyczne (tzw. epileki, ang. epidrugs) to grupa obiecujących cząsteczek terapeutycznych w leczeniu nowotworów, które działają jako koadiuwanty odwracające lekooporność nowotworu. Obecnie badania kliniczne skupiają się na ocenie działania epileków jak i epileków w połączeniu z innymi terapiami przeciwnowotworowymi. Stosowanie epileków może okazać się skutecznym narzędziem odwracającym lekooporność u niektórych pacjentów chorych na raka. Badania wykazały, że w wielu typach nowotworów, różne onkogenne szlaki sygnałowe są modulowane przez metylację RNA – modyfikację epigenetyczną zachodzącą w 6. pozycji adenozyny (m6A). Metylacja RNA uczestniczy w występowaniu i rozwoju nowotworów poprzez wpływ na składnie genów, translację, stabilność i immunogenność RNA. Metylacja RNA może również wpływać na oporność immunologiczną nowotworu poprzez wpływ na dojrzewanie i funkcjonowanie komórek odpornościowych. Obecnie, brakuje danych dotyczących metylacji RNA, statusu HPV i odpowiedzi na leczenie w HNSCC, co czyni ten projekt wysoce innowacyjnym. Główny celem projektu jest określenie sygnatur epigenetycznych w oparciu o metylację RNA, które różnicują HNSCC wywołane przez HPV+ od HNSCC HPV-, a także scharakteryzowanie nowych epileków w celu ulepszenia terapii przeciwnowotworowych. Cel projektu zostanie osiągnięty poprzez realizację następujących celów szczegółowych:  1. Identyfikacja różnicowych miejsc występowania metylacji RNA m6A i genów ulegających ekspresji w HPV+ i HPV-HNSCC 2.Mechanistyczne określenie specyficznego wiązania metylowanego mRNA z regulatorami RNA m6A-poszukiwanie potencjalnych epileków 3. Walidacja wybranych epileków w modelu in vitro na liniach komórkowych HNSC HPV+/- i liniach pierwotnych HNSCC 4. Walidacja działania wybranych epileków in vivo w modelu mysim  Zakładamy, że dzięki przeprowadzeniu przedstawionych eksperymentów będziemy w stanie zidentyfikować i zwalidować nowe epileki zależne od metylacji RNA m6A w celu poprawy standardowego leczenia i personalizacji leczenia pacjentów z HNSCC zależnym od statusu HPV.  Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ5/03573; Kierownik projektu:  mgr Kamila  Ostrowska--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz5
Title: Zastosowanie fotouczulaczy w celu poprawy skuteczności radioterapii
Radioterapia (RT) stanowi standardowe leczenie dla ponad połowy wszystkich pacjentów 
chorych na nowotwory i jest wiodącą strategią terapeutyczną w przypadku raka prostaty (PCa) oraz 
główną metodą leczenia raka płaskonabłonkowego głowy i szyi (HNSCC).  Pomimo wysokiej 
skuteczności terapeutycznej radioterapii , niektórzy pacjenci nie zareagują na  zastosowane  leczeni e ze 
względu na pojawiającą się  radiooporność . To w konsekwencji prowadzi  do wznowy i niepowodzenia 
stosowanego leczenia. U 20 –30% pacjentów z rakiem prostaty i 40 –50% pacjentów z rak iem 
płaskonabłonkow ym głowy i szyi może wystąpi ć nawr ót choroby w ciągu 5 lat od zakończenia  leczeni a. 
Dlatego konieczne jest wprowadzeni e bezpiecznej i skutecznej metody  mającej na celu  popraw ę 
skuteczności radioterapii  oraz zminimalizowani e ryzyka rozwoju radioooporności . Może ona polegać na 
wykorzystaniu radiouczulacza , nietoksyczn ego związ ku, który specyficznie lokalizuje się w obrębie 
guza, a następnie  jest aktywowany  za pomocą światł a o danej długości światła generowanego podczas 
napromi eniania promieniowaniem X. Taki związek nazywany jest fotosensybilizatorem (PS).  Aktywacja 
PS prowadzi do powstania wysoce toksycznych cząste czek (reaktywnych form tlenu), które zabijają 
komórki nowotworowe, powodują uszkodzenie naczyń krwionośnych i aktywują układ odpornościowy. 
Założenia te stanowią podstawę terapii zwanej terapią fotodynamiczną (PDT). Dlatego połączenie RT z 
PDT powinno znacząco  zwiększyć skuteczność  eliminacj i komórek nowotworowych poprzez 
generowanie  różnych  uszkodze ń komórk owych  (uszkodzenie DNA i błon y komórkow ej). 
Celem projektu jest sprawdzenie, czy zastosowanie fotosensybilizatora  podczas napromieniania 
zwiększa skuteczność radioterapii.  
Podczas RT światło widzialne  (UV)  może być generowane na dwa sposoby: 1) poprzez 
promieniowanie Czerenkowa ( generowane  przez foton y, które  poruszają  się szybciej n iż prędkość 
światła w ośrodku ) – RECA; 2) poprzez nanometrowej wielkości nośniki  zawierające cząsteczki, które 
przekształcają fotony promieniowania rentgenowskiego w fotony światła widzialne go (UV)  (zwane 
nanosc yntylatorami ) – X-PDT.  Generowane w ten sposób światło aktywuje  PS i indukuje  PDT  w trakcie 
RT. W projekcie wykorzystamy leki stosowane w klinice o udowodnionym działaniu fototoksycznym 
oraz właściwościach przeciwnowotworowych (ketoprofen, lomefloksacyna, doksycyklina,  
8-metoksypsolaren)  do zbada nia, czy mogą one służyć jako fotosensybilizator y w terapiach RECA lub 
X-PDT. Zbadamy  także , czy wybrane leki generują cytotoksyczne reaktywne formy tlenu i prowadzą do 
zwiększonej śmiertelności  komórek  nowotworowych indukowan ej RT. Potencjał fototoksyczny 
testowanych l eków będzie oceniany w stosunku do radioopornego raka płaskonabłonkowego głowy i 
szyi oraz raka prostaty. Ponadto sprawdzimy, czy radioodporne komórki poddane badanemu schematowi 
terapeutycznemu będą bardziej wrażliwe na chemioterapeutyki standardowo stoso wane w klinice . 
Zbadamy również  czy zastosowanie małocząsteczkow ych inhibitor ów skierowanych na molekularne 
ścieżki przeżycia komórek nowotworowych zwiększą skuteczność testo wanej terapii łączącej RT i PDT . 
Hipoteza badawcza zostanie zweryfikowana na mysich modelach ludzkich nowotworów głowy i szyi 
oraz prostaty . Przeciwnowotworowa odpowiedź immunologiczna i rola komórek odpornościowych w 
badanym schemacie terapeutycznym zostaną zbadane  w mysich modelach HNSCC i PCa  z 
wykształconym  układem odpornościowym . 
Projekt ma charakter innowacyjny. Jego celem jest opracowanie nowej metody uwrażliwiania 
komórek nowotworowych na radioterapię z wykorzystaniem dostępnych w klinice leków o potencjale 
fotouczulającym , które mogą znacząco zwiększyć skuteczność radioterapii w opornych na radioterapię 
nowotworów  głowy i szyi oraz prostaty.  
Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ5/03279; Kierownik projektu:  dr Justyna Anna Czapla--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz5
Title: Genetyczne uwarunkowanie chromotrypsji, jej rola w klonalnej ewolucji i odpowiedzi na leczenie dziecięcej ostrej białaczki limfoblastycznej
Ostra bia łaczka limfoblastyczna jest najcz ęstszym nowotworem wieku dzieci ęcego 
spowodowanym zaburzeniami dojrzewania krwinek bia łych w szpiku kostnym. Chorob ę tą 
powodują różnego typu defekty genetyczne w DNA kom órek prekursorowych, kt óre najczęściej 
akumuluj ą się w czasie ich r óżnicowania do stadium dojrza łego limfocyta. Od niedawna wiemy 
jednak, że transformacja nowotworowa prowadz ąca do wyst ąpienia bia łaczki mo że być również 
rezultatem pojedynczego katastrofalnego zdarzenia w genomie zwanego chromotrypsj ą. 
Zjawisko to polega na pofragmentowaniu okre ślonego regionu chromosomu na kawa łki, kt óre 
następnie są ze sobą nieprawid łowo łączone na skutek dysfunkcji system ów naprawy DNA w 
kom órce. Przy czym cz ęść fragment ów DNA ulega nieodwracalnej utracie, co mo że skutkowa ć 
brakiem funkcji istotnych gen ów. Inne fragmenty na drodze rearan żacji ulegaj ą fuzji i mog ą działać 
w spos ób nieprawid łowy np. intensywnie promowa ć dzielenie si ę kom órki i tym samym sprzyja ć 
transformacji nowotworowej.  
                                      Fig. 1. Schematyczna prezentacja chromotrypsji  
Chromotrypsja s łabo poznanym zjawiskiem w ostrej bia łaczce limfoblastycznej, wiadomo 
jedynie, że niekt órzy pacjenci z wrodzonymi zaburzeniami naprawy DNA maj ą zwiększone ryzyko 
jej wystąpienia. W przypadku innych nowotwor ów chromotrypsja jest zwi ązana z wi ększą 
agresywno ścią choroby i gorszym prze życiem pacjent ów. W naszym projekcie chcieliby śmy 
prześledzić zarówno przebieg kliniczny bia łaczki z chromotrypsj ą, poznać podłoże genetyczne jej 
wystąpienia jak i zbada ć konsekwencje biologiczne tego zdarzenia w genomie. Z tego powodu 
planujemy prze śledzić występowanie defekt ów genetycznych w ca łym genomie kom órek ostrej 
białaczki limfoblastycznej z cechami chromotrypsji oraz w genomie kom órek prawid łowych 
pacjenta, kt óry ją rozwinął. Naszym celem jest r ównież przeanalizowanie, jakie zmiany 
genetyczne przyczyniaj ą się do nawrotu choroby w przypadkach bia łaczki z chromotrypsj ą. 
Mamy zamiar sprawdzi ć również czy identyfikowane defekty genetyczne mog łyby stać się celami 
terapeutycznymi dla skutecznego leczenia tego nowotworu.  
 
 
Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ5/02999; Kierownik projektu:  dr hab. Agata Karolina Pastorczak--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz5
Title: Kompleksowa analiza strukturalna i funkcjonalna mRNA p53 w celu identyfikacji drugo- i trzeciorzędowych struktur RNA istotnych w fizjologii, procesie nowotworzenia i rozwoju terapii chorób człowieka
Czasy, w których uważano, że RNA jest tylko prostym nośnikiem informacji genetycznej 
między DNA a białkiem, już dawno minęły. We wszystkich żywych organizmach i wirusach 
cząsteczki RNA pełnią niezwykle zróżnicowane funkcje, z których większość zależy, przynajmniej 
w pewnym stopniu, od trzeciorzędow ej struktur y i dynamik i RNA. Mutacje w RNA często zaburzają  
jego drugo - i trzeciorzędow ą struktur ę, co może prowadzić do poważnych chorób człowieka, takich 
jak nowotwory . Ponadto  niedawna pandemia Covid pokaz ała, że RNA jest istotnym  czynnikiem nie 
tylko pod względem nośnika choroby, ale także jako środek terapeutyczny. Zrozumienie procesów 
fizjologicznych i patologicznych zależnych od RNA wymaga podstawowej  wiedzy na temat 
właściwości jego drugo - i trzeciorzę dowej struktur y. 
W niniejszym  projekcie proponujemy rozbudowaną  analizę strukturalną i funkcjonalną 
znanych i wcześniej niescharakteryzowanych  struktur w mRNA p53 mających istotne  implikacj e dla 
ludzkiego zdrowia oraz patogenezy  chorób.  
mRNA p53 koduje supresor  nowotwor zenia  p53, jedno z najważniejszych białek w ludzkich 
komórkach i obiecujący cel terapeutyczny. p53 działa jako główna bariera przeciwko nowotworzeniu , 
a jego l okalizacja w samym centrum regulacji homeostazy komórkowej prowadzi do poważnych 
konsekwencji w przypadku mutacji w genie p53.  
Poprzez zastosowanie interdyscyplinarnych metod z zakresu biologii strukturalnej, biochemii 
i biofizyki kwasów nukleinowych n asz projekt w yjaśni rolę struktury RNA w podstawowych 
mechanizmach regulujących ekspr esję mRNA p53 zarówno w warunkach normalnych ,  
jak i patologicznych. Będzie miał również duży wpływ na wykorzystanie cząsteczki m RNA  p53 jako 
celu terapeutycznego , ponieważ uzyskane dane struktur alne będą stanowić podstawę do wyboru 
motywów strukturalnych w celu ich eksploracji i testowania potencjalnych podejść terapeutycznych 
(małe ligandy, antysensowe  oligomery RNA itp.) . Umożliwi to  modulacj ę struktur  RNA w celu 
osiągnięcia pożądanych efektów funkcjonalnych, takich jak hamowanie translacji zmutowanego 
białka p53 lub stymulacja translacji p53 z allelu typu dzikiego w celu zapobiegania procesowi 
nowotworzenia  lub przerzutom.  
Wyniki tego projektu będą również istotne dla niedawnych prób wykorzystania mRNA p53, 
jako szczepionki przeciwnowotworowej , w celu przywrócenia ekspresji białka p53 typu dzikiego  
i zwalczania progresji raka. Chociaż szczepionki przec iwnowotworowe oparte na mRNA są 
obiecującymi terapeutykami , ich szersze zastosowanie jest utrudnione przez kilka wyzwań, a jednym 
z najważniejszyc h jest niestabilność mRNA  w warunkach komórkowych , która powoduje szybką 
degradację cząsteczki. Wierzymy, że nasze badania podstawowe mogą być pomocne w opartym na 
strukturze RNA , racjonalnym  projektowaniu następnej generacji kandydatów na szczepionki mRNA , 
w celu  zmaksymalizowa nia ekspresj i białka p53 i zapewni enia odpornoś ci mRNA na degradację.  
Ze względu na szerokie spektrum i częstotliwość występowania nowotworów wywoływanych przez 
zmutowane białko p53, nasze badania dobrze wpisują się w pilne społeczne  potrzeby zdrowotne  
i przewidujemy, że ich pomyślna realizacja może przyspieszyć postęp w spersonalizowanej terapii 
nowotworów opartej na cząsteczkach mRNA.  Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ5/01942; Kierownik projektu:  dr Leszek Michał Błaszczyk--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz5
Title: Proteomiczne predyktory przerzutowania w raku jelita grubego – badania walidacyjne
Niekorzystne rokowanie w przypadku pacjentów z rakiem jelita grubego (RJG) związane jest 
zazwyczaj z rozwojem wznowy miejscowej i/lub przerzutów odległych.  Proponowane czynniki 
kliniczno -patologiczne do przewidywania wznowy są niespójne i z czasem tracą znaczenie 
prognostyczne. Przerzuty do regionalnych węzłów chłonnych (RLNM) są ważnym czynnikiem 
prognostycznym w całym przebiegu choroby i wpływają zarówno na  przeżycie całkowite, jak i 
przeżycie wolne od choroby. Istnieje jednak niewiele danych na temat czynników ryzyka przerzutów 
do węzłów chłonnych w RJG, które można określić przed operacją. W związku z tym konieczne jest 
poszukiwanie molekularnych czynników  predykcyjnych RLNM, które można ocenić przed 
rozpoczęciem leczenia w celu stworzenia odpowiedniej skali predykcyjnej umożliwiającej dobór 
optymalnych spersonalizowanych metod leczenia pacjentów z RJG.  
Głównym celem proponowanego projektu jest weryfikacja hipotezy, że obecność i poziom 
określonych składników proteomicznych w guzie pierwotnym okrężnicy i odbytnicy oraz  małych 
pęcherzykach zewnątrzkomórkowych  (sEV) pochodzących z surowicy są szczególnie związane z 
inwazyjnością choroby, progresją i ryzykiem p rzerzutów w RJG. W proponowanych badaniach 
wykorzystamy najnowocześniejsze ukierunkowane podejście proteomiczne oparte na technice 
spektrometrii mas oraz analizę macierzy tkankow ych opartą na immunohistochemii, a także metody 
cytometrii przepływowej, do oc eny proponowanych multipleksowych paneli proteomicznych 
przerzutów, w tym metachronicznych przerzutów  odległych raka okrężnicy i przerzutów do 
regionalnych węzłów chłonnych w raku okrężnicy i odbytnicy. Szczególny wysiłek zostanie podjęty w 
celu scharakter yzowania (określenia izoform białka VCAN) i oceny VCAN i pokrewnych białek 
matrisomu (THBS1, THBS2, ANXA2) jako sygnatur RLNM w raku odbytnicy w guzie pierwotnym i 
marginesie  proksymalnym, a także sEV pochodzących z surowicy. Podejmiemy się weryfikacji 
hipotezy, że akumulacja VCAN jest związana z przerzutami nowotworowymi i może służyć jako silny 
prognostyczny i predykcyjny biomarker w RJG.    
Wśród trwających wysiłków mających na celu identyfikację molekularnych predyktorów progresji 
RJG, proteomika transla cyjna oparta o spektrometrię mas stanowi unikalne narzędzie do globalnego i 
dogłębnego poszukiwania biomarkerów białkowych, a także walidacji potencjalnych sygnatur 
nowotworowych i celów terapeutycznych, co jest niezbędne do ich pomyślnego wdrożenia w prak tyce 
klinicznej. Weryfikacja specyficznie podwyższonego poziomu VCAN u pacjentów z dodatnim statusem 
przerzutów, zarówno w sEV, jak i tkankach nowotworowych, mogłaby pomóc w opracowaniu 
potencjalnego nieinwazyjnego narzędzia jako "płynnej biopsji" i/lub "b iopsji tkankowej" (złoty standard 
w praktyce klinicznej) w celu określenia stopnia progresji guza i ryzyka przerzutów. Tego typu 
kompleksowe, systematyczne i wielopoziomowe badanie walidacyjne nie było do tej pory prezentowane 
w literaturze.  
Projekt będzie  realizowany dwutorowo, obejmując retrospektywne (FFPE i świeżo mrożone tkanki 
guza pierwotnego) i prospektywne (sEV pochodzące z surowicy) ramię badania. Powiązanie poziomu 
białka VCAN i innych potencjalnych sygnatur proteomicznych, obecnych w sEV i tkank ach guza 
pierwotnego, z inwazyjnością choroby, progresją i statusem przerzutów umożliwi zaproponowanie 
klinicznie użytecznych sygnatur prognostycznych i predykcyjnych . 
Innowacyjnym i wymiernym rezultatem projektu będzie opracowanie wieloośrodkowej platform y 
do walidacji potencjalnych biomarkerów nowotworowych z bardzo małej ilości materiału klinicznego. 
Jest to o tyle istotne, że w Polsce brakuje jednostek badawczych zajmujących się kompleksową i rzetelną 
walidacją wyników badań opartych na spektrometrii ma s. Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ5/02780; Kierownik projektu:  dr hab. inż. Anna  Wojakowska--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz5
Title: Transkryptomika przestrzenna pojedynczych komórek gonady męskiej i żeńskiej - walidacja roli wybranych genów w niepłodności w mysim modelu typu 'knockout'
Badania in vivo z wykorzystaniem mysiego modelu typu „knockout” (z wyłączonym wybranym genem) mogą być kluczowe dla zrozumienia gametogenezy u obu płci i pozwolą na dokładne poznanie efektu zaburzeń wynikających z obniżonej ekspresji tych genów lub jej całkowitego braku. Wyniki otrzymane na podstawie badań struktury i ekspresji wyselekcjonowanych genów pozwolą odpowiedzieć na pytanie wobec występowania różnic w płodności u rodzeństwa z tą samą mutacją. Badania przeprowadzone na samicach pozwolą na dokładne sprawdzenie roli badanych genów w oogenezie i funkcjonowaniu jajnika, co uzupełni badania zaburzeń spermatogenezy prowadzone komplementarnie na samcach. Pozwoli to odpowiedzieć na pytanie o rolę płci w funkcjonowaniu danego genu oraz na pełniejszą charakterystykę badanych genów i interpretację ich roli w płodności i/lub procesu mejozy dając odpowiedź co do uniwersalnego wpływu niektórych genów na produkcję komórek rozrodczych u obu płci. Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ5/02183; Kierownik projektu:  dr hab. Marta Anna Olszewska--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz5
Title: Określenie wpływu kanałów anionowych regulowanych przez objętość (VRACs) na jednostkę nerwowo-naczyniową w warunkach niedokrwienia
Udar mózgu pozostaje istotnym wyzwaniem medycznym i socjo -ekonomicznym. A jego częstość 
występowania wzrasta – liczba zgonów związanych z udarem niedokrwiennym z 3,29 milionów w 2019 
r. do 4,90 milionów w 2030 r. Ok. 70 -80% udarów to udary niedokrwienne spowodowane brakiem 
przepływu mózgowego krwi. Jak dotąd jedyną opcją terapeutyczną jest rekanalizacja – farmakologiczna 
bądź mechaniczna. Jednak tylko niewielka część chorych może być w ten sposób leczona. Nie ma 
udowodnionego leczenia neurop rotekcyjnego. Patofizjologia uszkodzenia mózgu spowodowanego 
niedokrwieniem jest złożona i obejmuje m.in. ekscytotoksyczność zależną od glutaminianu, zaburzenia 
jonowe, procesy zapalne, stres oksydacyjny, itd. Te wszystkie zjawiska wpływają na strukturę i 
czynność jednostki nerwowo -naczyniowej (NVU), która jest kompleksem złożonym z różnych komórek 
(naczyniowych, glejowych, neuronalnych). NVU jest odpowiedzialna  za zachowanie bardzo 
selektywnej bariery krew -mózg i homeostazy mózgowej, jak również za kontrol ę przepływu 
mózgowego krwi. Dysregulacja różnych systemów transportujących NVU w warunkach niedokrwienia 
odgrywa istotną rolę w patofizjologii udaru. Ponadto, niektóre spośród czynników ryzyka udaru, jak 
hiperglikemia i cukrzyca, wywierają negatywny wpływ na czynność transporterów, nasilając 
uszkodzenie mózgu i pogarszając rokowanie w udarze.  
 
Kanały anionowe regulowane przez objętość (VRACs), które są powszechne w różnych komórkach 
ssaków, są aktywowane przez obrzęk komórki i reaktywne formy tlenu, co prow adzi do wypływu 
glutaminianu, asparaginianiu, czy tauryny.  
Celem niniejszego projektu jest określenie skutków hamowania VRACs na czynność NVU w 
warunkach niedokrwienia.  
Posłużymy się modelem in vivo niedokrwienia ogniskowego mózgu u szczura. W celu określe nia różnic 
pomiędzy płciami, będziemy badać samce i samice. Ponadto, będziemy analizować, w jaki sposób 
cukrzyca wpływa na czynność NVU w niedokrwionym mózgu.  
Badane będą: stopień nasilenia deficytu neurologicznego, wielkość zawału, aktywność komórkowa i 
neurotransmisja w czasie rzeczywistym, wiele aspektów czynności NVU, integralność bariery krew - 
mózg, ekspresja wybranych cząsteczek na poziomie mRNA i białka, zmiany zewnątrzkomórkowego 
poziomu gliotransmiterów.  
 
Mamy  nadzieję,  że wyniki  uzyskane  w trakcie  realizacji  projektu  będę  pomocne  w dalszych  badaniach 
nie tylko nad niedokrwieniem mózgu, ale i nad innymi schorzeniami, w których czynność NVU, czy 
VRACs odgrywa kluczową rolę.  Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ5/00224; Kierownik projektu:  prof. dr hab. Joanna Maria Pera--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz5
Title: Niewydolność mechanizmów antyoksydacyjnych i dysregulacja profili krążących miRNA będące przyczyną wystąpienia późnego niedokrwienia mózgu po krwotoku podpajęczynówkowym z pękniętego tętniaka.
1. Cel projektu.  Częstość występowania krwotoku podpajęczynówkowego z pękniętego tętniaka (aSAH) została oszacowana na 6,67: 100 000. Każdego roku, na aSAH zapada około pół miliona osób. Około 15% z nich umiera przed dotarciem do szpitala, 25% w ciągu 24 godzin a 45% w ciągu 30 dni. Głównym czynnikiem przyczyniającym się do śmierci i niepełnosprawności osób, które przeżyły aSAH jest Późne Niedokrwienie Mózgu (DCI). Mechanizmy DCI są słabo poznane, brak jest skutecznej terapii farmakologicznej. Niestety, większość leków eksperymentalnych nie poprawia znacząco wyników leczenia pacjentów z aSAH. Jedynie doustna nimodipina wykazuje efekty; nie przeciwdziała DCI, ale poprawia wyniki neurologiczne. Dlatego w celu odkrycia nowych celów terapeutycznych konieczne jest nowe podejście do badania patofizjologii DCI na poziomie molekularnym i komórkowym. Jak już wiadomo, obecność wynaczynionej hemoglobiny w przestrzeni podpajęczynówkowej indukuje uwalnianie reaktywnych form tlenu (ROS), powodując peroksydację lipidów błonowych komórek śródbłonka i proliferację komórek mięśni gładkich. W ośrodkowym układzie nerwowym rolę ochronną przed szkodliwym działaniem ROS odgrywają enzymy: dysmutaza ponadtlenkowa (SOD), układ glutationowy (w tym peroksydaza glutationowa (GPx) i reduktaza (GR) oraz układ tioredoksyny (w tym peroksydaza tioredoksyny (TPx) i reduktaza (TR)) wszystkie one potrzebują fosforanu dinukleotydu nikotynoamidoadeninowego (NADPH), którego głównym źródłem jest dehydrogenaza glukozo-6-fosforanowa (G6PD). Po aSAH aktywność tych enzymów spada, maleje również ich stężenie, zaburzając dynamiczną równowagę oksydacyjno- antyoksydacyjną na korzyść produkcji ROS. Ponadto wtórne przekaźniki komórkowe (miRNA) mogą również odgrywać ważną rolę w tym procesie; Homeostaza tętnic i ich reaktywność regulowana jest także przez swoiste miRNA, których ekspresja może korelować z ryzykiem DCI. Stawiamy hipotezę, że ryzyko DCI zależy od aktywności i stężenia SOD, GPx, GR, TPx, TR, G6PD, stężenia nuleotydu NADPH i ekspresji miRNA regulującego enzymy przeciwutleniające i homeostazę naczyniową.  2. Badania podstawowe realizowane w projekcie.  Analizowana grupa będzie składać się z około 132 pacjentów z aSAH i 44 ochotników (pacjenci z zespołami cieśni nerwów obwodowych). Od każdego pacjenta zostaną pobrane seryjne próbki krwi.  Aby zidentyfikować metabolity związane z DCI, u 704 pacjentów zostanie zastosowana chromatografia cieczowa z tandemową spektrometrią mas (LC-MS/MS). Pozwoli to na identyfikację związanych z DCI różnic w metabolitach związanych ze stresem oksydacyjnym i mechanizmami antyoksydacyjnymi. Za pomocą testu ELISA (test immunoenzymatyczny) wykonamy analizę stężenia i aktywności enzymów mechanizmów przeciwutleniających, a mianowicie: SOD, GPx, GR, TPx, TR, G6PD i stężenia nukleotydu NADPH u wszystkich pacjentów z aSAH. Analiza zostanie przeprowadzona za pomocą testu ELISA na 132 próbkach osocza w 5 punktach czasowych i próbkach kontrolnych. Zostaną ustalone statystycznie istotne różnice między grupami (z DCI i bez). Na tym etapie ustalimy, który enzym przeciwutleniający działa niewłaściwie u pacjentów z DCI.  Następnie zostanie przeprowadzona analiza miRNA. Wykonamy profilowanie prawie wszystkich mikroRNA wykrywalnych w ludzkim osoczu, w próbkach 20 pacjentów po aSAH (10 z DCI i 10 bez; w 2 punktach czasowych). Te miRNA, które zostaną ocenione jako statystycznie istotne dla DCI, zostaną walidowane na całej grupie chorych - składającej się ze 132 pacjentów po aSAH i w grupie kontrolnej. W rezultacie potwierdzimy czy ekspresja miRNA jest zmieniona przez DCI i czy miRNA, które różnicują pacjentów według wystąpienia DCI, są również wrażliwe na operację (tj. czy ich ekspresja zmienia się w odpowiedzi na leczenie chirurgiczne). Następnie ustalimy, czy ustalony profil miRNA może być wykorzystany jako marker monitorujący pacjentów z DCI. Mamy nadzieję, że te badania przybliżą nas do zrozumienia patofizjologii DCI.  3. Uzasadnienie podjęcia tematyki badawczej.  DCI po krwotoku podpajęczynówkowym stwarza zagrożenie dla chorego. Ubytkowe objawy neurologiczne będące rezultatem DCI mogą doprowadzić do zgonu spowodowanego niedokrwieniem mózgu i jego następstwami. Ponieważ niewiele wiadomo na temat patofizjologii DCI, brak jest odpowiedniego leczenia. Choroba ta pozostaje wyzwaniem zarówno dla lekarzy, jak i biologów molekularnych. Głównym celem tego projektu jest odpowiedź na pytanie o istniejącą korelację pomiędzy metabolomiką, mechanizmami przeciwutleniającymi, ekspresją miRNA a patogenezą DCI. W perspektywie, projekt ten może dostarczyć klinicznie użytecznych informacji, które pomogą w prognozowaniu indywidualnego ryzyka wystąpienia DCI i jego monitorowania. Oczekujemy, że nasze wyniki będą mogły być wykorzystane w planowaniu nowych terapii lekowych, zapobiegających wystąpieniu DCI.   
Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ5/00343; Kierownik projektu:  dr Karol Marek Wiśniewski--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz5
Title: Charakteryzacja kwasów nukleinowych jako allosterycznych aktywatorów PAD4
W ekscytującym przełomie naukowym, nasza grupa odkryła , że kwasy nukleinowe (DNA i RNA) mogą 
aktywować enzym zwany deiminazą peptydyloargininową 4 (PAD4) w sposób, który może zmienić 
nasze rozumienie chorób zapalnych, takich jak reumatoidalne zapalenie stawów (RZS).  
Celem projektu jest dogłębne zbadanie, jak działa ta aktywacja i co oznacza dla leczenia tych schorzeń.  
PAD4 odgrywa kluczową rolę w procesie zwanym NETozą, w którym białe krwinki (neutrofile) uwalniają 
DNA, aby wychwycić i zabić bakterie. Proces ten polega na modyfikowaniu przez PAD4 białek w jądrze 
komórkowym, co prowadzi do uwolnienia DNA. Chociaż jest to  istotne dla zwalczania infekcji, 
nadmierna NEToza może przyczyniać się do przewlekłych chorób zapalnych, takich jak RZS. W 
schorzeniu tym  aktywność PAD4 jest związana z tworzeniem się cząsteczek, które układ odpornościowy 
mylnie atakuj e, powodując uszkodzenie stawów.  
Do aktywności PAD4 potrzebuje wysokich stężeń wapnia, znacznie wyższych niż typowo występujące 
w komórkach, aby działać. To rodzi pytanie: jak PAD4 jest aktywowany w normalnych warunkach? Nasze 
wcześniejsze badania wykazały, że cząsteczki podobne do tych występujących w organizmie, takie jak 
heparyna, mogą aktywować PAD4 przy niższych stężeniach wapnia. Prezentowany p rojekt zbada, czy 
DNA i RNA mogą działać w podobny sposób.  
Nasz z espół zbada, jak różne rodzaje i długości DNA i RNA wpływają na aktywność PAD4. Wstępne 
wyniki są obiecujące, wskazując, że dłuższe i specyficzne struktury DNA są szczególnie skuteczne. 
Badacze użyją zaawansowanych technik, aby zmierzyć, jak silnie PAD4 wi ąże się z tymi kwasami 
nukleinowymi i jak ta interakcja zmienia strukturę i funkcję PAD4.  
Aby zaobserwować , jak te odkrycia odnoszą się do żywych komórek, zespół użyje inżynierii genetycznej, 
aby stworzyć linie komórkowe  produkujące PAD4 , któr y może lub nie mo że wiązać DNA. Te 
zmodyfikowane komórki pomogą odkryć rzeczywiste implikacje aktywacji PAD4 przez DNA. Na 
przykład, będą badać, jak te komórki reagują na stan zapalny i jak zmienia się ich zachowanie, gdy PAD4 
nie może wchodzić w interakcje z DNA.  
Szczególnie ekscytującym elementem projektu jest rozwijanie krótkich sekwencji DNA (aptamerów), 
które mogą albo zwiększać, albo hamować aktywność PAD4. Te aptamery mogą stać się podstawą 
nowych terapii, regulując  aktywność PAD4 do zwalczania chorób takich jak RZS bez skutków ubocznych 
obecnych terapii.  
Zrozumienie, jak kwasy nukleinowe aktywują PAD4, może otworzyć drogę do nowych terapii chorób 
zapalnych. Może także ujawnić nowe role PAD4 w regulacji genów i innych procesach komórkowych, 
poszerzając naszą wiedzę o biologii komórki i chorobach.  
Projekt łączy multidyscyplinarny zespół ekspertów w dziedzinie biochemii, biologii komórki i biologii 
strukturalnej. Użyją najnowocześniejszego sprzętu i technik, aby rozwikłać skomplikowane interakcje 
między PAD4 a kwasami nukleinowymi . 
Nasze badania  mają potencjał do rewolucjonizowania naszego rozumienia  chorób zapalnych, poprzez 
opisanie podstawowych mechanizmów  aktywacji PAD4. Reprezentują one  oparty na badaniach  
podstawowych, znaczący krok w kierunku rozwijania bardziej skutecznych i precyzyjnych terapii, 
poprawiających życie osób cierpiących na takie schorzenia jak reumatoidalne zapalenie stawów.  Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ5/01005; Kierownik projektu:  dr Tomasz  Kantyka--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz5
Title: Metabolizm N6-metyloadeniny - potencjalne związki z rozwojem nowotworów hematologicznych.
Streszczenie  popularnonaukowe  
Pojęcie „epigenetyka” wyjaśnia się  jako zmiany w ekspresji genów nie związane ze zmianą sekwencji 
nukleotydów w DNA. Modyfikacje epigenetyczne, takie jak metylacja  DNA czy modyfikacje histonów, wpływają 
na dostępność DNA i strukturę chromatyny, a tym samym regulują ekspresję genów. Jedną z najczęściej badanych 
modyfikacji DNA jest metylacja cytozyny do 5 -metylocytozyny (5 -mCyt). Metylacja może również doty czyć 
innych  nukleotydów. Metylacja deoksyadenozyny została zidentyfikowana i jest dobrze opisaną cechą 
epigenetyczną u prokariontów. Powstawanie N6 -metylo -2’-deoksyadenozyny (6 - mdA) odgrywa istotną rolę 
w wielu różnych procesach biologicznych u bakterii m. in. w rep likacji DNA, segregacji nukleotydów, naprawie 
błędnie sparowanych zasad (mismatch repair), transkrypcji oraz translacji. Przez długi czas uważano, że 6 -mdA 
nie występuje w DNA u eukariontów, w tym u ludzi. W ostatnich kilku latach stwierdzono obecność 6 -mdA 
w DNA u niższych eukariontów, kręgowców oraz ssaków. W kilku opublikowanych niedawno publikacjach 
stwierdzono obecność tej modyfikacji w tkankach ludzkich.  
Zaburzenie wzorca epigenetycznego uważane jest za jedną z przyczyn rozwoju i progresji nowotworów.  
Większość badań naukowych skupiała się na globalnych i lokalnych zmianach poziomu 5 -mCyt. Cechą 
charakterystyczną wielu nowotworów jest globalna hipometylacja (obniżenie poziomu metylacji) DNA oraz 
towarzysząca jej nadmierna metylacja (hipermetylacja) dot ycząca promotorów genów supresorowych. Procesy 
te mogą przyczyniać się do powstawania raka. Rola innych metylowanych modyfikacji DNA w rozwoju raka 
pozostaje niejasna. Tylko kilka prac zajmowało się analizą poziomu 6 -mdA w DNA u chorych z nowotworami. 
Rak żołądka, wątroby, płuc oraz nowotwory  piersi charakteryzował y się istotnie niższym poziomem 6 -mdA w 
porównaniu do tkanki zdrowej. Co ciekawe, przeciwne tendencje zaobserwowano w przypadku raka 
płaskonabłonkowego przełyku,  raka wątrobowokomórkowego , raka pł askonabłonkowego języka  oraz glejaka  
(tkanki zmienione nowotworowo - wyższ y poziom 6 -mdA ). Jednakże najnowsze wyniki badań mówią, że poziom 
tej modyfikacji jest istotnie niższy w glejakach w porównaniu do zdrowej tkanki mózgu. Inną charakterystyczną 
cechą komórek nowotworowych jest znaczne obniżenie poziomu 5 -hydroksymetylocytozyny, produktu 
demetylacji 5 -mCyt. Co ciekawe, opublikowane ostatnio wyniki sugerują obecność N6 -(hydroksymetylo) -2’- 
deoksyadenozyny (6 -hmdA) w DNA ssaków. Poziom tej modyfikacji był  znacznie wyższy w materiale z raka 
płuca w porównaniu do normalnych tkanek przylegających do guza.  
N6-metyloadenozyna (6 -mrA) jest jedną z najczęstszych modyfikacji obserwowanych w matrycowym 
RNA (mRNA), wykazano również, że odgrywa ona istotną rolę w wie lu procesach fizjologicznych. Metylacja 
adenozyny jest procesem dynamicznym i odwracalnym w komórkach ssaków i może pełnić rolę jako kolejna 
warstwa regulacji epigenetycznej, podobnie jak zmiany metylacji DNA i modyfikacje białek histonowych. 
Za powstawani e 6-mrA w mRNA odpowiada kompleks enzymów (6 -mrA methyltransferase complex), w którego 
skład wchodzą METTL3, MTTL14 oraz WTAP. Natomiast za jej usuwanie odpowiadają demetylazy takie jak 
FTO czy ALKBH5. Metylacja 6 -mrA jest zaangażowana we wszystkie etapy c yklu życiowego RNA. Zaburzenie 
poziomu 6 -mrA i związanych z nią białek przyczynia się do inicjacji, progresji, przerzutów i odpowiedzi 
na leczenie w przypadku wielu nowotworów (m.in. nowotworów hematologicznych ). 
Z tego powodu głównym celem projektu jest poszukiwanie biologicznej roli N6 - metyloadenozyny i jej 
pochodnych. Procesy metylacji i  demetylacji adeniny mają podobne mechanizmy katalityczne jak 
metylacja/demetylacja cytozyny. Przypuszczamy, że poziom tych mo dyfikacji w nowotworach zmienia się 
w sposób podobny do obserwowanego w przypadku 5 -mCyt i produktów jej utleniania. Z tego powodu N6 -
metyloadenina i jej pochodne mogą odgrywać role w rozwoju nowotworów  hematologicznych . W celu 
oznaczenia wyżej wymienionych modyfikacji w k wasach nukleinowych posłużymy się wysoce zaawansowaną 
techniką badawczą: dwuwymiarową ultrasprawną chromatografią cieczową z tandemową spektrometria mas 
(2D-UPLC/MS/MS). Metoda ta umożliwi nam wiarygodną ocenę ilościową N6 - metyloadeniny i jej 
pochodnych w  materiale uzyskanym od pacjentów z białaczkami (ostra białaczka szpikowa – AML, przewlekła 
białaczka limfocytowa – CLL),  szpiczakiem mnogim (MM)  jak również w grupie kontrolnej. Dodatkowo 
będziemy analizować materiał od pacjentów z zespołem mielodysplasty cznym (MDS) (może transformować w 
AML), osoby z gammopati ą monoklonalną o nieustalonym znaczeniu (MGUS)  (prawie zawsze poprzecza MM), 
jak również pacjentów z  przedrakową monoklonalną limfocytozą B (MBL) o największym ryzyku rozwoju w 
pełni rozwiniętej CLL.  Wyniki naszych badań mogą przyczynić się do lepszego zrozumienia procesów 
metylacji/demetylacji adeniny oraz roli N6 - metyloadeniny i jej pochodnych w rozwoju nowotworów. Ponadto 
nasze wyniki mogą stanowić podstawę do opracowania stosunkowo prostych i nie drogich testów 
laboratoryjnych, a oznaczanie poziomu pochodnych adeniny może w przyszłości stać się standardowym 
narzędziem diagnostycznym w medycynie spersonalizowanej.  
Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ5/02001; Kierownik projektu:  dr Marta  Starczak--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz5
Title: Innowacyjne strategie diagnostyczne i terapeutyczne ukierunkowane na stany zapalne w zapaleniu przyzębia.
Czym jest parodontoza?  
Paradontoza, czyli przewlekle zapalenie przyzębia, jest  chorobą zapalną jamy ustnej. Choroba 
rozpoczyna się od zapalenia dziąseł, które charakteryzuje zaczerwienienie, opuchnięcie lub krwawienie  
dziąseł. Objawy te prowadzą do poważnych uszkodzeń miękkich tkanek jamy ustnej (dziąseł). Nieleczone 
zapalenie dziąseł może prowadzić do zapalenia przyzębia (paradontozy) , czyli zaniku twardych tkanek jamy 
ustnej , czyli kości na których umocowane są zęby. Zależnie od stopnia zaawansowania choroby, paradon tozę 
charakteryzuje niewielka, umiarkowana lub silna utrata kości , z czym powiązana jest stopniowo  
zwiększa jąca się  ruchomość zębów . Odsłonięte zostają korzenie zębowe, a w końcowej fazie choroby może 
nastąpić utrata zębów. Ze względu, że zapalenie dziąseł dotyczy tylko miękkich tkanek jamy ustnej, jest ona 
dość łatwa do wyleczenia p oprzez stosowanie prawidłowej hi gieny jamy ust nej. Natomiast, zapalenie 
przyzębia  jest bardzo skomplikowane  do wyleczenia z powodu utraty kości dookoła zębów.   
Ponadto , paradontoza może przyczyniać się do rozwoju takich poważnych schorzeń jak choroby 
układu krążenia, reumatoidalne zapalenie stawów, miażdżyca,  powikłania w ciąży  lub otyłość . 
Ile osób choruje na paradontozę?  
Obecnie miliony ludzi na całym świecie cierpi na zapalenie dziąseł lub przyzębia. Według 
Światowej Organizacji Zdrowia (WHO, 201 2) paradontoza prowadzi do utraty jednego lub więcej zębów u 
20% osób w średnim wieku (35 -44 lata) . To kosztuje społeczeństwo dziesiątki miliardów Euro rocznie 
wydawanych bezpośrednio na leczenie.  
Jak jest choroba diagnozowana i leczona?  
Diagnostyka  zapalenia dziąseł i przyzębia opiera się  na badaniu klinicznym, które stwierdza poziom 
uszkodzenia tkanek miękkich i twardych jamy ustnej. Badanie to jest bardzo bolesne i czasochłonne.  
Obecnie leczenie paradontozy oparte jest na dwóch metodach: chirurgicznej i nie -chirurgicznej. 
Leczenie nie -chirurgiczne obejmuje bardzo bolesne i niekomfortowe dogłębne oczyszczanie (skalowanie i 
czyszczenie korzeni), któremu towarzyszy leczenie antybiotykami. Antybiotykoterapia ma na celu 
eliminację bakterii, aczkolwiek przynosi ona efekty jedynie u 50% pacjentów. Według Amerykańskiego 
Narodowego Instytutu Zdrowia (NIH, 2013) obecnie stosowane leki są niewystarczające i nie mogą zastąpić 
leczenia chirurgicznego. Dlatego odkrycie nowych markerów diagnostycznych oraz opracowanie 
skuteczniejszy ch leków są bardzo wyczekiwane.  
Jakie są czynniki zwiększające ryzyko zachorowania ? 
Czynniki ryzyka to nieodpowiednia higiena jamy ustnej, palenie tytoniu, cukrzyca, osteoporoza, 
predyspozycje genetyczne i infekcje niektórymi bakteriami np. Porphyromonas gingivalis , Tanarella 
forsythia , Treponema denticola  lub Fusobacterium nucleatum . 
Co przyczynia się do rozwoju i postępu choroby?  
Molekularną przyczyną rozwoju choroby i postępującego uszkodzenia tkanek jamy ustnej jest tzw. 
chroniczna odpowiedź zapalna . Jest ona wywoływana przez  neutrofile i makrofagi  w odpowiedzi na infekcję 
baktery jną. Odpowiedź zapalna jest natu ralnym mechanizmem obrony organizmu przed patogenami. 
Neutrofile to bardzo liczn e komórki pośród komórek krwi , które po wyeliminowaniu patogenu umierają 
(proces zwany apoptozą) . Makrofagi  odgrywają kluczową  rolę w eliminacji zarówno bakterii np. 
P. gingivalis , T. forsythia . T. denticola  lub F. nucleatum  jak i umierających (apoptotycznych) neutrofili w 
procesie tzw. efferocytozy.  
Nautrofile i m akrofagi  posiadają dwie charakterystyczne cechy. Pierwszą z nich jest wytwarzanie w 
początkowej fazie zakażenia wielu pro-zapalnych i antybakt eryjnych substancji, takich jak enzymy czy 
wolne rodniki, zdolne do eliminowania patogennych bakte rii. Aczkolwiek substancje te dział ają 
destrukcyjnie nie tylko na patogeny, ale także na otaczając e je tkanki, co niestety przyczynia się do postępu 
choroby . Co ważne,  zostało to ostatnio odnotowane jako jedna z możliwych przyczyn postępu choroby 
podczas infekcji wirusem SARS -CoV -2. Drugą cec hą charakterystyczną tych komórek  jest indukcja 
odpowiedzi przeci w-zapalnej już po eliminacji patogenu przez neutrofile  pod koniec zakażenia . Ten proces 
zwany efferozytozą jest niezwykle ważny w procesie gojenia się ran.  
Jak nowy projek t sfinansowany przez NCN  pomoże pacjentom ? 
Projekt ma na celu badanie molekul arnych mechanizmów, przyczyniają cych się do zaburzonej 
przeżywalności neutrofili i makrofagów  w kontekście paradontozy (podczas infekcji patogenem ami m.in.  
T. forsythia, F.  nucelatum  czy P. gingivalis ). Co ważne, w tym celu  użyjemy  metody  in vitro , która pozwala 
na ograniczenie  ilości używan ych zwierząt laboratoryjnych. Ta genialna metoda pozwala na analizowanie 
przeżywalności i funkcji neutrofili i makro fagów w bardzo precyzyjny i kontrolowany sposób. Otrzymane 
wyniki pokażą, czy ograniczanie przeżyw alności oraz funkcji makrogafów  pomoże w przyszłości 
skuteczniej leczyć zapalenie dziąseł i przyzębia, a także  najprawdopodobniej  inne choroby zapalne, podobne 
np. do COVID -19. Podsumowując, wierzymy, że rozwój nowych markerów diagnostycznych oraz 
możliwości leczniczych przyniesie wymierne korzyści dla zdrowia publicznego oraz jakości życia pacjen tów 
cierpiących na paradontozę oraz inne choroby zapalne.  Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ5/02642; Kierownik projektu:  dr Maja  Sochalska--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz5
Title: Ocena roli miRNA, jako obwodowego biomarkera lekooporności w padaczce z wykorzystaniem biosensorów do elektrochemicznej detekcji
Padaczka dotyka około 50 milionów ludzi na całym świecie , i w związku z tym stanowi  znaczące 
obciążenie dla światowego systemu ochrony  zdrowia . Pomimo , że jest to jedna z najwcześniej historycznie 
opisywanych chorób , z udokumentowanymi przypadkami sięgającymi 4000 roku p.n.e., nadal wiąże się z 
istotnymi ograniczeniami  psychospołecznymi, takimi jak lęk, niezrozumienie, dyskryminacja i stygmatyzacja. 
Nieprzewidywalność napadów obniża poczucie  pewnoś ci siebie , powoduje stres i przyczynia się do wycofania 
społecznego. Pacjenci cierpiący na padaczkę  mają wyższe ryzyko współistniejących powikłań a także wyższe 
ryzyko  śmiertelności. Jest to  związane z fizycznymi konsekwencjami niekontrolowanych napadów, takimi jak 
złamania,  oparzenia, a także z współistnieniem innych chorób , zarówno systemowych, jak i psychiatrycznych 
(np. zaburzenia lękowe czy depresja) . Dlatego ograniczenie  liczby  napadów jest obecnie głównym celem w 
leczeniu padaczki . Niestety , dla prawie 30% pacjentów cierpiących na padaczkę , mimo dostępności wielu 
leków przeciw drgawkowych , właściwa kontrola napadów nie jest zadowalająca i pacjenci są diagnozowani 
jako lekooporni . 
Diagnoza lekooporności w padaczce jest skomplikowana i długotrwała,  głównie ze względu na 
złożoność i różnorodność  objawów. Szybka diagnoza lekooporności jest kluczowa, ponieważ stoi za poprawą 
jakości życia, zapobiega współ zachorowalności i zwiększonej śmiertelności związanej z padaczką , a także  
zmniejsza obciążenie ekonomiczne zarówno dla rodziny i jak całego systemu zdrowia . Dlatego  też wczesne 
wychwytywanie pacjentów z wyższym prawdopodobieństwem początkowej i/lub nabytej oporności jest 
obecnie niezaspokojoną potrzebą kliniczną . 
Jedną ze strategii usprawnienia  diagnozy i prognozy lekooporności w padaczce  jest poszukiwanie 
wiarygodnego, nieinwazyjnego i ekonomicznego biomarkera obwodowego. W ostatnich latach miRNA 
zyskały  znaczącą  uwag ę w tym kontekście . miRNA to małe 18 -24 nukleotydowe cząsteczki, z dolne do 
przenikania bariery krew -mózg, stabiln e we krwi obwodowej, specyficzn e tkankow o i łatwo wykrywa lne.  
Rola miRNA jako potencjalnego biomarkera lekooporności w padaczce  jest niejasna  i nie do końca poznana . 
Obecnie dostępne techni ki wykrywania miRNA zapewniają wysoką dokładność i czułość z jednej strony, ale 
z drugiej strony mają pewne wady. Mogą być czasochłonne, tworzyć artefakty i wymagać zaawansowanego  
przygotowania próbki, co z kolei zwiększa koszty i czas analizy. Dlatego konieczne jest opracowanie nowych 
technik wykrywania miRNA. Odpowiedzią na wyzwania analityczne w ocenie ilości miRNA stanowią m etody 
elektrochemiczne go oznaczania, które mogą  umożliwić wczesną diagnozę lekooporności.  Zastosowanie 
technik elektrochemicznych jest korzystne ze względu na prostotę pomiaru, niskie granice wykrywalności i 
możliwość miniaturyzacji.  
Nasz projekt jest odpowied zią na potrzeby kliniczne oraz  diagnostyczne poprzez wskazanie 
najbardziej obiecujących miRNA (biomarkerów) d o diagnozy lekooporności w padaczce  oraz 
opracowanie technik elektrochemicznych jako alternatywy dla dostępnych technik analizy miRNA. 
Dwa główne cele będą realizowane w trakcie projektu:  
1. Przy użyciu wysokospecjalistycznych metod molekularnych , chcemy uchwycić zmiany w  
ekspresji obwodow ych miRNA, któr e będą związan e z opornością na leki przeciwdrgawkowe  
w populacji pacjentów cierpiących na padaczkę , będących  pod opieką Instytutu Psychiatrii i 
Neurologii w Warszawie.  
2. Opracowanie biosensorów do wykrywania miRNA z zastosowaniem technik 
elektrochemicznych, które działają na zasadzie hybrydyzacji DNA i/lub RNA. Biosensory 
zostaną opracowane w celu wykrywania miRNA wsk azanych na etapie 1 . 
Nasz wielo dyscyplinarny projekt ma na celu opracowanie biosensorów miRNA umożliwiających 
wskazanie pacjentów będących w grupie ryzyka lekooporności. Projekt może mieć szerokie znaczenie. 1. 
Wskazanie nowych możliwych mechanizmów odpowiedzialnych za lekooporność ; 2. Ocena możliwości 
wykorzystania biosensorów opartych na miRNA do wskazania pacjentów z lekoopornością ; 3. Opracowanie 
biosensorów do specyficznego wykrywania miRNA z zastosowaniem technik elektrochemicznych, które będą 
kluczowe dla naszych celów, ale mogą także stanowić podstawę do opracowania miRNA specyficznych dla 
innych chorób ; 4. Potencjalne opracowanie panelu miRNA, który w przyszłości może trafić do kliniki i 
poprawić opiekę nad  pacjentami z lekoopornoś cią. Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ5/03371; Kierownik projektu:  dr hab. Janusz  Szyndler--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz5
Title: Podwójne precyzyjne uderzenie wobec niedrobnokomórkowego raka płuca. Spojrzenie na wielokierunkowe terapie oraz krajobraz zmienności mutacyjnej i opornościowej.
Podwójne precyzyjne uderzenie wobec niedrobnokomórkowego raka płuca. Spojrzenie na 
wielokierunkowe terapie oraz krajobraz zmienności mutacyjnej i opornościowej.  
 
Rak płuca pozostaje ogromnym wyzwaniem w dziedzinie medycyny ze względu na wysoki 
wskaźnik śmiertelności i ograniczoną skuteczność obecnych opcji leczenia, szczególnie w przypadku 
niedrobnokomórkowego raka płuca (NSCLC). Pomimo postępów, takich jak terapie  celowane i 
immunoterapia, wielu pacjentów doświadcza nawrotu choroby, ponieważ komórki nowotworowe 
rozwijają oporność na leczenie. Do ograniczonej skuteczności tych terapii przyczynia się kilka 
czynników, w tym znaczna heterogeniczność wewnątrznowotworowa , częste mutacje genetyczne w 
kluczowych składnikach szlaków sygnałowych kinazy tyrozynowej receptora (takich jak EGFR, ALK, 
HER2), szlaku mTOR, odpowiedzi na stres oksydacyjny, progresji cyklu komórkowego i proliferacji, 
co wiąże się z pojawieniem się alt ernatywnych szlaków sygnałowych kinazy i rozwojem oporności 
komórkowej. Brak zweryfikowanych biomarkerów predykcyjnych odpowiedzi na leczenie i brak 
identyfikacj i nowych mutacji genów również wpływa  na skuteczność terapii. W związku z tym, aby 
skutecznie j walczyć z NSCLC, konieczne jest rozwijanie  nowych, bardziej specyficznych związków, 
które celują nie tylko w jeden cel, ale także w jego dalsze cele molekularne . 
Celem projektu jest zaprojektowanie nowych wielocelowych inhibitorów kinazy EGFR i 
tubuliny (EGTUB) oraz scharakteryzowanie nowych celów molekularnych związanych z opornością na 
leczenie w NSCLC. Dodatkowo, wykorzystując analizę bioinformatyczną, planujemy opracować 
bardziej innowacyjne kierunkowe podejścia terapeutyczne, takie jak terapie skojar zone ze znanymi 
inhibitorami kinaz.  
Interdyscyplinarny projekt obejmuje projektowanie leków in silico , syntezę i szeroko zakrojone 
testy biologiczne na różnych modelach, w tym liniach komórkowych NSCLC, liniach komórkowych 
pochodzących od pacjentów oraz modelach 3D: sferoidów  i organoid ów 3D. Badania te mają na celu 
scharakteryzowanie mechanizm u działania  nowych inhibitorów i ich odpowiedzi terapeutyczn ej. 
Ponadto projekt obejmuje badania toksykologiczne i testy skuteczności in vivo  w modelu Danio rerio . 
Ponadto szczegółowa charakterystyka genetyczna modeli komórkowych umożliwi zrozumienie profili 
ekspresj i genów i zmian genetycznych, które mogą wpływać na odpowiedź na terapię. Wysiłki te mogą 
doprowadzić do identyfikacji potencjalnych genów - biomarkerów predykcyjnych, które mogą określić 
największe korzyści z terapii, podczas gdy geny związane z przeżycie m i progresją choroby mogą służyć 
jako biomarkery prognostyczne, które pomogą monitorować skuteczność leczenia i przewidywać 
wyniki kliniczne. Ostatecznie, to kompleksowe podejście stworzy mapę kluczowych celów 
molekularnych, ułatwiając wybór inhibitorów k inaz do terapii skojarzon ej z naszymi związkami 
EGTUB.  
Proponowany projekt ma na celu wniesienie nowego światła do walki z rakiem płuc poprzez 
połączenie nowoczesnych badań i podejść terapeutycznych, co może przyczynić się do opracowania 
skuteczniejszych m etod leczenia tego śmiertelnego nowotworu.  Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ5/04013; Kierownik projektu:  dr Katarzyna Anna Malarz--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz6
Title: Wpływ wyczerpania immunologicznego i zmian w metylomie na rezerwuar latentengo HIV-1 w zależności od subtypu wirusa.
STRESZCZENIE  POPULARNONAUKOWE : 
Projekt „Wpływ wyczerpania  immunologicznego i zmian w metylomie na rezerwuar 
latentn ego HIV -1 w zależności od subtypu wirusa " ma na celu zrozumienie, w jaki sposób 
wyczerpanie immunologiczne i zmiany w metylomie wpływają na utajony rezerwuar HIV -1, w 
zależności od podtypu wirusa. Utajony rezerwuar wirusa HIV -1 odnosi się do zakażonych 
komórek, które są nosicielami wirusa w stan ie uśpienia, co stanowi istotną barierę w leczeniu 
HIV . Badania te mają kluczowe znaczenie, ponieważ różne podtypy HIV -1 mogą wpływać na 
wielkość tego rezerwuaru, a także na proces  wyczerpania immunologicznego i zmiany w 
metylomie, który obejmuje chemiczne  modyfikacje DNA, wpływają ce na ekspresję genów bez 
zmiany samej sekwencji DNA.  
Głównym celem tego badania jest ocena  różnic w utajonym rezerwuarze HIV -1 wśród różnych 
podtypów, w szczególności podtypów B i A6. Podtyp B jest najpowszechniejszy w Europie 
Zachodniej i Ameryce Północnej, podczas gdy podtyp A6 szybko rozprzestrzenia się w Europie 
Wschodniej. Badając te różnice, chcemy się przekonać, czy podtypy te są związane z 
wielkością  rezerwuar u lub odmiennymi wzorcami wyczerpania immunologicznego oraz 
zmianami w metylom ie. 
Badania obejmują analizę próbek krwi od pacjentów zakażonych wirusem HIV -1, które zostaną 
wykorzystane do pomiaru wielkości rezerwuaru HIV -1 przy użyciu zaawansowanej metody 
digital droplet PCR (ilościowej analizy PCR techniką emulsyjną) . Dodatkowo, badanie 
obejmuje  cytometryczne immunofenotypowanie krwi pacjentów w celu zidentyfikowania, 
które limfocyty  są najbardziej dotknięte wyczerpaniem i czy komórki te mogą potencjalnie 
przekształcić się w inne typy komórek, wspomagając proces odbudowy immunologicznej . 
Zrozumienie zmian w metylomie jest kolejnym kluczowym aspektem badań. Badania 
wykazały, że zakażenie HIV -1 wywołuje znaczące zmiany we wzorcach metylacji DNA 
gospodarza, wpływając na geny zaangażowane w reakcje  immunologiczne i patogenezę HIV . 
Projekt ten pozwoli ocenić te  zmiany w różnych podtypach HIV -1, aby określić, czy istnieją 
specyficzne wzorce metylacji związane z poszczególnymi podtypami.  
Badania te są szczególnie aktualne i istotne, biorąc pod uwagę zmieniający się charakter 
epidemiologii molekularnej HIV . Napływ wariantów podtypu A6, częściowo spowodowany 
migracją i lokalną transmisją, wymaga głębszego zrozumienia, w jaki sposób warianty te 
wpływają na progresję HIV i wyniki leczenia. Wyniki badania mogą pomóc w opracowaniu 
skuteczniejszych, zoptymalizowanych pod względem podtypu strategii leczenia HIV                  i 
poprawić zarządzanie chorobą.  
Oczekiwane wyniki tego projektu obejmują kompleksowe zrozumienie, w jaki sposób różne 
podtypy HIV -1 wpływają na utajony rezerwuar, wyczerpanie immunologiczne                  i 
zmiany metylomu. Wiedza ta może utorować drogę do nowych podejść terapeutycznych, które 
skuteczniej celują w utajony rezerwuar wirusa i pomagają zaprojektować spersonalizowane 
strategie  leczenia w oparciu o jego podtyp. Ponadto utworzenie w Polsce wiarygodnych testów 
rezerwuarowych opartych na DNA wirusa HIV, znacząco przyczyni się d o globalnych 
wysiłków na rzecz leczenia HIV .  
Podsumowując, niniejszy projekt wypełnia lukę w badaniach nad HIV , oceniając  wzajemne 
oddziaływanie między podtypami wirusa, wyczerpaniem immunologicznym             i zmianami 
metylomu. Wyniki dostarczą cennych informacji, które mogą ulepszyć strategie leczenia HIV i 
poprawić wyniki pacjentów w różnych populacjach.  
 Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ6/03743; Kierownik projektu:  prof. dr hab. Miłosz  Parczewski--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz6
Title: Reakcje holobiontu w odpowiedzi na multipasożytnictwo na modelu komary-Dirofilaria-mikrosporydia
Interakcje holobiontu komarów w odpowiedzi na infekcję Dirofilaria  spp.  
 Owady krwiopijne są ważnymi wektorami patogenów, będących  przyczyną wielu poważnych 
chorób na całym świecie oraz mających znaczący wpływ na dobrostan ludzi i zwierząt.  Wśród nich 
komary są głównymi wektorami protistów, nicieni i mikrosporydiów.  Tym samym, mikrobiota jelitowa 
komarów  może zawierać archeony, grzyby, mikro - i makropasożyty, w tym nicienie. Miliardy ludzi jest 
narażonych na ryzyko zarażenia się patogenami przenoszonymi przez komary.  Według Światowej 
Organizacji Zdrowia (WHO) prawie 900 milionów ludzi jest zagrożonych  jedynie filariozą. Stąd, w celu  
powstrzyma nia rozprzestrzeniani a się tej pasożytniczej infekcji , zakażeni  wymagają profilaktycznej 
chemioterapii. Dirofilarioza , choroba odzwierzęca wywoływana przez nicienie z rodzaju Dirofilaria  
jest jedną z najczęstszych przyczyn filariozy.  
 Na świecie występuje  około 27 gatunków z rodzaju Dirofilaria , z których D. immitis  i D. repens  
występują najczęściej w Europie.  Psy, koty i inne zwierzęta mięsożerne (np. lisy, wilki i kojoty) są 
najczęstszymi gospodarzami ostatecznymi tych gatunków  nicieni, chociaż obecnie odnotowuje się 
rosnącą liczbę zakażeń Dirofilaria  spp. u ludzi. Co więcej, z e względu na globalne ocieplenie klimatu, 
liczba zakażonych  może stale rosnąć. Dorosłe osobniki D. immitis występują w tętnicach płucnych i 
prawej komorze serca, powodując choroby serca , podczas gdy dorosłe osobniki D. repens  są zwykle 
zlokalizowane  w tkance podskórn ej. Żywicielami pośrednimi dirofilarii  są komary z rodziny Culicidae,  
z których prawie 70 gatunków jest zdolnych do przenoszenia tych pasożytów , a tym samym 
uważanych za potencjaln e wektory. Samice komarów spożywają larwy pierwszego stadium (L1) 
obecne w układzie krwionośnym zarażonych kręgowców . Po ich połknięciu mikrofilarie migrują przez 
pojedyncz ą warstwę komórek nabłonkowych jelita środkowego do kanalików Malpighiego przez 
hemocoel owada, gdzie przepoczwarzają się w drugie (L2) i trzecie (L3) stadium larwalne.  Następnie 
larwy L3 aktywnie opuszczają kanaliki Malpighiego i migrują przez jamę ciała i tułów do głowy, a 
finalnie do otworu gębowego, gdzie oczekują na przeniesienie do kolejnego żywiciela.  
Komary są często żywicielami 
mikrosporydiów (Microsporidia), obligatoryjnych 
wewnątrzkomórkowych pasożytów.  Spośród  
1 700 opisanych gatunków mikrosporydiów,  
u komarów odnotowano ponad 250 gatunków , 
reprezentujących 34 rodzaje.  Mikrosporydia 
mogą infekować różne narządy komarów, w tym 
jelita, jajniki i mięśnie.  Niemniej jednak, 
najczęściej kolonizowane są komórki 
nabłonkowe jelita środkowego.  Pasożyty te mogą 
manipulować zarówno składem mikrobiomu  
oraz odpowiedzią immunologiczną komarów.  
Zmiany te, zwłaszcza obniżeni e pH jelita, mogą 
potencjalnie wpływać na  rozwój patogenów,  
w tym dirofilarii.  
Głównym celem projektu jest ocena możliwości wykorzystania mikrosporydiów jako 
biologicznego czynnika kontroli Dirofilaria  spp. Celami pośrednimi są : (1) określenie występowani a 
i różnorodnoś ci Dirofilaria  i mikrosporidiów  w różnych krajach Europy Zachodniej ; (2) ustalenie 
związku między mikrosporydiami , a rozwojem Dirofilaria  spp; (3) zidentyfikowanie zmian  
w mikrobiomie komara podczas infekcji mikrosporydiami, dirofilariami oraz koinf ekcji tych 
pasożytów ; (4) scharakteryzowanie transkryptomicznej odpowiedzi mikrobiomu komarów  
na infekcj e; (5) określenie wpływu mikrosporydiów na liczbę kompetentnych epidemiologicznie 
komarów . 
 
Figure 1. Possible inhibition of Dirofilaria spp. transmission 
on the mosquito midgut epithelial cells by microbes, 
including  microsporidians. Image generated  in BioRender.  
Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ6/01181; Kierownik projektu:  dr Artur  Trzebny--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz6
Title: Mechanizm "konia trojańskiego" wykorzystywany przez proteazę Sap6 Candida albicans w unikaniu odpowiedzi neutrofili
Grzyby z rodzaju Candida albicans są patogenem oportunistycznym bytującym na skórze i błonach śluzowych człowieka. Wraz ze spadkiem sprawności układu odpornościowego drożdżaki rozpoczynają inwazję w głąb tkanek gospodarza powodując trudne do leczenia i niezwykle niebezpieczne infekcje układowe zwane kandydozami. C. albicans wykorzystuje szereg mechanizmów, zwanych czynnikami wirulencji, ułatwiających rozprzestrzenianie po organizmie gospodarza. Czynniki te, takie jak zdolność zmiany formy morfologicznej z komórkowej na filamentną, produkcja białek proteolitycznych (Sap) czy zdolność formowania zwartych struktur – biofilmów, a także uwalnianie pęcherzyków zewnątrzkomórkowych (EVs), z jednej strony ułatwia kolonizację, z drugiej jednak strony stanowi silny czynnik prozapalny, aktywujący reakcję ze strony układu odpornościowego gospodarza. Reakcja układu odpornościowego jest wieloetapowa, jednak najważniejszymi komórkami biorącymi udział w zwalczaniu drożdżaka są neutrofile. Te krótko żyjące komórki wyposażone są w szereg mechanizmów przystosowanych do zwalczania mikroorganizmów chorobotwórczych. Do najważniejszych należy zaliczyć zdolność pochłaniania komórek intruza na drodze fagocytozy co prowadzi do zabijania wewnątrz neutrofili, a także uwalnianie zewnątrzkomórkowych pułapek neutrofilowych (NETs), czyli sieci zbudowanych z DNA oraz białek o właściwościach biobójczych. Sieci NETs dzięki swojej strukturze efektywnie wyłapują komórki intruza w przestrzeni zewnątrzkomórkowej i ograniczają jego rozprzestrzenianie. Mechanizm wyboru konkretnej ścieżki odpowiedzi neutrofili na zagrożenie wciąż pozostaje nieznany, przez co nie jest możliwe wskazanie warunków w jakich mikroorganizmy zostaną fagocytowane, a w jakich dojdzie do uwolnienia sieci NETs. Ścieżka aktywacji mechanizmów odpowiedzi neutrofili na kontakt z drożdżakiem C. albicans jest bardzo złożona i nie została do końca poznana. W różnych warunkach dochodzi do fagocytozy komórek drożdżaka lub uwolnienia sieci NETs. Co ciekawe, wraz z rozwojem infekcji oraz biofilmu drożdżowego odpowiedź neutrofili słabnie, aż do całkowitego jej zatrzymania. Badania prowadzone na etapie przygotowawczym projektu wykazały, iż neutrofile aktywnie pochłaniają proteazę Sap6 uwalnianą przez drożdżaka w wyniku czego dochodzi do wzrostu jej stężenia wewnątrz komórki, co skutkuje proteolitycznym uszkodzeniem mechanizmów odpowiedzi neutrofili, w tym produkcji reaktywnych form tlenu, a także szlaku netozy. Ponadto, w wyniku działania proteazy dochodzi do aktywacji programowanej śmierci komórki – apoptozy. Mechanizm ten, nazwany „mechnizmem konia trojańskiego” wydaje się jedną ze strategii obrony C. albicans przed układem odpornościowym. Dlatego celem niniejszego projektu jest dokładna analiza mechanizmu internalizacji proteazy Sap6, udziału receptorów powierzchniowych neutrofili, jej przechowywania oraz przemieszczania wewnątrz komórki, a także wskazanie potencjalnych wewnątrzkomórkowych celów, które w wyniku aktywności proteolitycznej mogą ulec degradacji, a tym samym upośledzić mechanizmy obronne. Ponadto, rozważona zostanie rola pęcherzyków zewnątrzkomórkowych drożdżaka w transporcie Sap6. Dotychczasowe badania wykazały obecność Sap6 oraz innych białek drożdżaka wewnątrz lub na powierzchni EVs, a także właściwości chemoatrakcyjne względem neutrofili, zatem zasadnym pozostaje pytanie, czy w wyniku fuzji pęcherzyków i neutrofili może dochodzić do akumulacji Sap6, a pęcherzyki mogą stanowić swego rodzaju „strzykawki molekularne”. Ostatnie zagadnienie rozważane w projekcie dotyczy uniwersalności „mechanizmu konia trojańskiego”. Na tym etapie uzyskana zostanie odpowiedź na pytanie, czy odkryty mechanizm deaktywacji neutrofil jest zarezerwowany jedynie dla Sap6, czy też inne proteazy drożdżowe (Sap Yps), ale także pochodzące z innych organizmów mogą wykorzystywać internalizację do dezaktywacji komórek obronnych. Uzyskane wyniki pozwolą zrozumieć nowo odkryty mechanizm obronny drożdżaków, a także wskażą potencjalne cele terapeutyczne zwiększające skuteczność terapii infekcji C. albicans. Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ6/02963; Kierownik projektu:  dr Marcin Michał Zawrotniak--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz6
Title: Mitochondrialny metabolizm glicerolu jako regulator homeostazy i patologii limfocytów
 Mitochondrialny metabolizm glicerolu jako regulator homeostazy i patologii limfocytów  Po wykryciu zakażenia limfocyty T ulegają aktywacji w celu szybkiego namnażania się i różnicowania by zwalczyć chorobę. Aktywacja limfocytów T następuje poprzez związanie „receptora limfocytowe T” (TCR). Jednym z wciąż zastanawiających zjawisk zachodzących po związaniu TCR jest szybkie i przejściowe generowanie niskiej, a zatem nietoksycznej ilości reaktywnych form tlenu (ROS). Okazało się, że ten "sygnał oksydacyjny" jest niezbędny do ekspresji genów koniecznych do prawidłowej aktywacji i proliferacji limfocytów T.  Co zaskakujące, pionierskie badania przeprowadzone przez wnioskodawcę wykazały, że ów "sygnał oksydacyjny" jest generowany w kontrolowany sposób przez "elektrownię komórki" - mitochondria. Odkryto również, w jaki sposób na poziomie molekularnym TCR "rozmawia" z mitochondriami, identyfikując niezbędne etapy sygnalizacji wewnątrzkomórkowej. Wnioskodawca scharakteryzował również w szerokim zakresie zjawiska biochemiczne zachodzące w mitochondriach, które prowadzą do wytwarzania RFT w celu umożliwienia proliferacji limfocytów T i wzmocnienia nabytej odpowiedzi immunologicznej. Jednakże molekularne mechanizmy generacji "sygnał oksydacyjny" wciąż nie są dobrze poznane. Co więcej - czekają na praktyczne zastosowanie w terapii.  Jednym z białek zidentyfikowanych przez wnioskodawcę jako kluczowe dla wytwarzania "sygnału oksydacyjnego" jest enzym, dehydrogenaza fosforanu glicerolu (GPD2/mGPDH), zlokalizowany na wewnętrznej błonie mitochondrialnej. To odkrycie jest niezwykle interesujące, ponieważ GPD2 jest enzymatycznym „hubem”, który łączy proces glikolizy, oddychania mitochondrialnego i syntezy lipidów/lipolizy. W ten sposób GPD2 integruje trzy szlaki metaboliczne o podstawowym znaczeniu dla aktywacji, proliferacji i różnicowania limfocytów T. Co ciekawe, ostatnie doniesienia wykazały, że GPD2 reguluje wytwarzanie "sygnału oksydacyjnego" w makrofagach - mediatorach wrodzonej odporności i że GPD2 działa jako ochrona przed śmiercią komórkową wywołaną przez akumulację toksycznych lipidów - ferroptozą. Dlatego GPD2 jawi się jako interesujący i obiecujący cel terapeutyczny.  W niedawnych doniesieniach stwierdzono, że limfocyty T pobierają zewnątrzkomórkowy glicerol po czym przetwarzają go w 3-fosforan glicerolu (G3P) do syntezy kwasów tłuszczowych. Skoro GPD2 metabolizuje G3P w mitochondriach, nasuwa się intrygujące pytanie: czy napływ glicerolu do komórki może nasilać zależne od GPD2 wytwarzanie sygnału oksydacyjnego? Wstępne wyniki wnioskodawcy uzyskane na podstawie badań wykorzystujących limfocyty T myszy pozbawionych białka GPD2 (GPD2 KO) lub traktowanych inhibitorem GPD2 (iGP-1) wskazują, że komórki T mogą wykorzystywać mitochondrialny metabolizm glicerolu do aktywacji, proliferacji i przeżycia. Napływ glicerolu i GPD2 mogą nie tylko modulować mitochondrialną generacje „sygnału oksydacyjnego” a przez to ekspresję genów, ale również wpływać na magazynowanie lipidów i ich toksyczność. W toku dalszych badan, by ustalić metabolizm glicerolu pobranego przez limfocyt T, wnioskodawca zastosuje metodę „śledzenia metabolizmu” czyli ”metabolic tracing” (metoda GC-MS przy użyciu 13C-U-glicerolu, 13C-U-glukozy i 13C-U-glutaminy), profilowanie lipidów (LC-MS) oraz analizę magazynowania lipidów (mikroskopia konfokalna) z wykorzystaniem limfocytów T i linii MEF (WT i GPD2 KO). Planuje się również badanie funkcji limfocytów T in vivo na myszach GPD2 KO x OT-1 Tg+ wygenerowanych przez wnioskodawcę, zawierających TCR o pojedynczej swoistości przeciwko białku owoalbuminy.  Na całym świecie otyłość jest jednym z najpoważniejszych czynników ryzyka odpowiedzialnych za bezprecedensowy wzrost umieralności na cukrzycę, choroby serca i raka. U osób otyłych tkanka tłuszczowa jest infiltrowana przez aktywowane komórki układu odpornościowego, które tworzą stan przewlekłego zapalenia. Ten stan zapalny, nieuchronnie prowadzi do rozwoju chorób i dalszego pogarszania zdrowia. Co ciekawe, podczas gdy we krwi stężenie glicerolu jest niskie, jego stężenie w tkance tłuszczowej jest wyjątkowo wysokie. Dlatego możliwe jest, że aktywowane limfocyty T, które przenikają do tkanki tłuszczowej u osób otyłych, pobierają glicerol w celu utrzymania proliferacji i stanu prozapalnego. Ponieważ wiadomo, że hiper-aktywowane limfocyty T są odpowiedzialne za zapalenie tkanki tłuszczowej, interesującym jest przetestowanie czy strategia terapeutyczna nakierowana na inhibicje aktywności GPD2, mitochondrialnego wykorzystanie glicerolu i generowania „sygnału oksydacyjnego” hamowałoby aktywację komórek T w tkance tłuszczowej osób otyłych. To nowe obiecujące podejście może potencjalnie zapewnić skuteczne środki zapobiegania zapaleniu tkanki tłuszczowej, a tym samym rozwojowi cukrzycy oraz nowotworów  Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ6/03902; Kierownik projektu:  dr Marcin  Kaminski--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz6
Title: Ocena fenotypowa oraz molekularna bakteriofagów swoistych dla patogennych szczepów E. coli izolowanych od zwierząt i ludzi, jako potencjalnych czynników kontroli zakażeń
 
 Powodem podjęcia przedstawionej poniżej tematyki badawcz ej jest powszechne występowanie 
zagrożenia jakimi są infekcje u ludzi i zwierząt wywoływane przez patogenne szczepy E. coli odznaczające 
się opornością  na antybiotyk i i chemioterapeutyki. Obserwowany globalny problem lekooporności wśród 
szczepów bakteryjny ch u ludzi i zwierząt, stanowi najbardziej istotne wyzwanie w XXI wieku w kontroli 
infekcji bakteryjnych. Oporność bakterii na antybiotyki pojawiła się w wyniku powszechnego stosowania 
dodatków paszowych, stymulatorów wzrostu oraz ich niekontrolowanej dystrybucji w leczeniu infekcji 
bakteryjnych u ludzi i zwierząt.  Narastająca wielooporność wśród bakterii w odniesieniu  do stosowanych 
antybiotyków istotnie ogranicza skuteczną terapię i kontrolę zakażeń. Trudności w skutecznym zwalczaniu 
infekcji wynikają  również z faktu, że niemal 65% zakażeń bakteryjnych u ludzi przebiega z udziałem biofilmu 
utworzonego przez bakterie E. coli , który został wykryty jako główna przyczyna wielu infekcji jelitowych u 
ludzi. Brak możliwości skutecznego stosowania chemioterape utyków u ludzi i zwierząt w zwalczaniu zakażeń 
bakteryjnych przyczyniło się do poszukiwania metod alternatywnych, w których szczególna rolę odgrywają 
terapie fagowe. W wielu przypadkach stanowią one podstawę we wdrażanych terapiach  celowanych u ludzi, 
eksperymentalnych u zwierząt bądź są składnikiem preparatów służących do eliminacji patogenów ze 
środowiska lub żywności.  
Celem prowadzonych badań będzie izolacja oraz charakterystyka bakteriofagów wykazujących 
działanie bakteriobójcze w stosunku do  patogenny ch szczepów  E. coli izolowanych ze środowisk utrzymania 
drobiu oraz z przypadków biegunek u ludzi.  
  W planowanych badaniach zostanie wykonana izolacja i identyfikacja szczepów E . coli izolowanych od  ludzi 
z objawami biegunki oraz pochodzących od drobiu , standardowymi technikami mikrobiologicznymi: posiewy 
na podłoża podstawowe (BHI, LB) oraz wybiórczo -różnicujące (McConkey, TBX, Karmali ), określenie cech 
fenotypowych, określenia antybioty kooporności uzyskanych szczepów, genotypowa analiza lekooporności na 
podstawie oceny występowania wybranych genów oporności.  Określona zostanie także przynależność 
szczepów do poszczególnych grup filogenetycznych w oparciu o wykrywanie genów  m.in.  chuA i yjaA oraz 
fragment TspE4.C2 oraz badanie zdolności adhezyjnych i zdolności tworzenia biofilmu z wykorzy staniem 
metod klasycznych oraz molekularnych  PCR  ze szczególnym uwzględn ieniem analizy porówna wczej całych 
genomów (WGS) . W kolejnym etapie zostanie przeprowadzone różnicowanie w oparciu o profile genetyczne 
umożliwiające potwierdzenie to ksyczności  izolatów na podst awie wy stępowania określonych genów 
zjadliwości.  
   W stosunku do wszystkich patogennych szczepów E. coli zostanie wykonana izolacja bakteriofagów z kału 
pochodzącego od bydła oraz ocena ich właściwości bakteriobójczych dla bada nych szczepów standardowym 
testem łysinkowym. Analiza morfologiczna fagów zostanie wykonana w  transmisyjnym  mikroskopie 
elektronowym, a rodzaj i wielkości fagów będą określane w oparciu o dokumentację fotograficzną. Ocena 
podobieństwa genetycznego  pomiędzy fagami  zostanie przeprowadzona na podstawie kompleksowej analizy 
materiału genetycznego przy pomocy technik  molekularnych PCR, PFGE i spektometrii masowej typu  
MALDI -TOF. W badaniach zostanie również przeprowadzona analiza zdolności  bakteriofagów  do hamowania 
tworzenia biofilmu oraz oz naczenie zdolności eradykacji  dojrzały biofilm  tworzony przez patogenne szczepy 
E. coli.  
    Proponowany projekt zawiera nowatorski charakter badań z zakresu izolacji i charakterystyki patogennych 
szcze pów E. coli w zakresie ich lekooporności i zjadliwości, a także oceny działania antybakteryjnego  
bakteriofagów swoistych dla badanych patogennych szczepów  E. coli pozyskanych od ludzi i drobiu . 
Uzyskane rezultaty przyczynią się do oceny i kompleksowej charakterystyki fagów, a wyniki będą 
zaprezentowane na konferencjach międzynarodowych oraz w formie publikacji, które planuje się opublikować 
w czasopismach wyszczególnionych w JCR  o znacznym współczynniku wpływu IF . W przypadku uzyskania 
tzw. „nowych” fagów, ich profil genet yczny zostanie zgłoszony do baz  danych GenoMed. 
Niekwestionowanym efektem będzie również opracowanie metodyki w ocenie  kinetyki oddziaływania 
zastosowanych bakteriofagów w eradykacji oraz tworzeniu biofilmu bakteryjnego prz ez patogenne szczepy E. 
coli, co może umożliwić zgłoszenie wniosku patentowego do Urzędu Patentowego RP.  
   Wyizolowane  bakterio fagi będą mogły znaleźć zastosowanie jako składniki preparatów niezbędnych do 
eliminacji w/w patogenów u ludzi i zwierząt. Tym bardziej, że jak potwierdzono w wielu badaniach 
zastosowanie mieszanki bakteriofagów w postaci koktajlu wykazuje o wiele wyższą skute czność eliminacji 
zakażeń poprzez niszczenie biofilmu bakteryjnego. Okazało się również , że o wiele lepsze efekty w redukcji 
ilości komórek E. coli w biofilmie można uzyskać przy jednoczesnym zastosowaniu fago - i antybiotykoterapii 
w porównaniu do skuteczn ości samego antybiotyku.  
   Wymiernym efektem będzie utworzona baza danych w postaci kolekcji własnej zarówno patogennych 
izolowanych od ludzi oraz zwierząt szczepów E. coli, jak też odpowiadających im bakteriofagów , która będzie 
mogła być wykorzysty wana zarówno przez epidemiologów z obszaru medycyny ludzkiej jak i weterynaryjnej 
w terapiach alternatywnych oraz jako składniki preparatów odkażających.  Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ6/00046; Kierownik projektu:  prof. dr hab. Renata Anna Urban-Chmiel--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz6
Title: Identyfikacja indukowanych wstrząsem septycznym mechanizmów przeprogramowania makrofagów pęcherzykowych umożliwiających rozwój wtórnych zapaleń płuc.
Sepsa jest jedną z głównych przyczyn zgonów na świecie, a wiele z nich jest spowodowanych wtórnym bakteryjnym zapaleniem płuc, do którego dochodzi w wyniku upośledzenia odporności wywołanego sepsą. Odkrycie mechanizmów odpowiedzialnych za to zaburzenie jest zatem niezwykle istotne dla opracowania terapii. Ponieważ brakuje kompleksowej wiedzy na temat mechanizmów wpływu sepsy na odporność pacjenta, szczególnie w płucach, zaplanowaliśmy niniejszy projekt, aby wypełnić tę lukę. Nasze dotychczasowe doświadczenia i obserwacje pozwoliły na sformułowanie hipotezy, że główną rolę w patogenezie wtórnego zapalenia płuc można przypisać zmienionym interakcjom między makrofagami pęcherzykowymi a komórkami nabłonka dróg oddechowych z udziałem rzadkich komórek wytwarzających cytokiny i ogólne rozregulowanie układu odpornościowego płuc. Dlatego naszym celem jest: a) przeprowadzenie obszernej analizy zmian immunologicznych w płucach i krwi związanych z wtórnym zapaleniem płuc; b) zbadanie zaburzeń odporności na poziomie tkankowym w płucach po przebyciu sepsy; c) sprawdzenie skuteczności potencjalnie nowych leków przywracających stan pełnej kompetencji układu odpornościowego w płucach i przetestowanie ich w innowacyjnych modelach in vitro oraz translacyjnym modelu wtórnego zapalenia płuc. Do osiągniecia wszystkich celów planujemy wykorzystanie najnowocześniejszych metod biologii molekularnej, immunologii oraz zaawansowanych metod analizy danych. Takie kompleksowe, translacyjne i specyficzne dla płuc podejście do badania zaburzeń odpornościowych wywołanych sepsą ma szansę stać się kamieniem milowym w zrozumieniu tego zespołu i utoruje drogę w stronę podejścia medycyny precyzyjnej.  Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ6/01479; Kierownik projektu:  dr hab. Tomasz Jan Skirecki--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz6
Title: Molekularny dialog między komórkami dendrytycznymi a mikrośrodowiskiem endometrium podczas endometrosis u klaczy
Molekularny dialog między komórkami dendrytycznymi a mikrośrodowiskiem 
endometrium podczas endometrosis u klaczy  
 
Komórki dendrytyczne stanowią  heterogenną rodzinę komórek prezentujących antygen, 
odgrywają cą kluczową rolę w regulacji mikrośrodowiska zapalnego.  Niemniej jednak , coraz więcej 
dowodów wskazuje na ich udział, jako jednego z kluczowych czynników, w rozwoju włóknienia 
tkanek, ze wzdlędu na ich  interakcję z fibroblastami w odpowiedzi na uszkodzenie tkanki lub 
przewlekłe zapalenie.  Fibroblasty są głównym źródłem składników macierzy zewnątrz komórkowej 
(ECM), któr e tworz ą szkielet strukturalny tkanek i narządów.  Fibroblasty odgrywają kluczow ą rolę 
w patologicznej, zwłóknieniowej akumulacji ECM, przy czym kolagen typu I (COL1) jest 
dominującym odkładanym składnikiem ECM.  W związku z tym , modulacja funkcjonowania 
fibroblastów, w tym ich proliferacj i lub różnicowani a w miofibroblasty, może mieć znaczenie dla 
postępu  procesów włóknieniowych.  Biorąc pod uwagę, że molekularne podstawy interakcji między 
komórkami dendrytycznymi  a fibroblastami są słabo poznane , obszar ten wymaga dalszych badań .  
Endometro sis u klaczy  jest przewlekłą chorobą zwyrodnieniową charakteryzującą się  
włóknienie m endometrium wraz z  patologicznymi  zmianami obejmującymi  sąsiadując e struktur y 
tkankow e. Wyniki naszych badań dotyczących profilowania transkryptomicznego endometrium 
klaczy w różnych stadiach endometr osis wykazały zwiększoną ekspresję genów związanych z 
dojrzewaniem komórek dendrytycznych, co sugeruje udział tych komórek w rozwoju włóknienia 
endometrium u k laczy . Zatem , określenie interakcji między komórkami dendrytycznymi a 
fibroblastami endometrium klaczy  wymaga dalszych badań i stanowi główny cel propon owanego 
projektu.  
Aby osiągnąć cel projektu, w pierwszej kolejności zostanie ustalona liczba komórek 
dendrytycznych w endometrium klaczy we wszystkich stadiach endometro sis. Następnie , w badaniu 
in vivo  zostaną określone zależne od komórek dendrytycznych  zmiany w przebudowie ECM, jak 
również w transkryptomie i proteomie tkanki endometrium  klaczy.  Z kolei , w badaniach in vitro  
zostanie zbadan y wpływ sekretomu komórek dendrytycznych oraz ich mediatorów  – interleukiny 
(IL)-10 i IL -12 na transkryptom, proteom, przebudowę ECM oraz cechy funkcjonalne fibroblastów 
endometrium podczas rozwoju i przebiegu endometro sis u klaczy.  Na koniec , zbadany zostanie 
wpływ sekretomu fibroblastów , otrzymanych z endometrium we wszystkich stadiach endometro sis, 
a także COL1 na dojrzewanie i cechy funkcjonalne  komórek dendrytycznych .  
Proponowany projekt zapewnia kompleksowe i rzetelne podejście do badanego zagadnienia.  
Rozpoznanie wszystkich potencjalnych czynników biorących udział w interakcji między komórkami 
dendrytycznymi  a mikrośrodowiskiem endometrium podczas endometro sis u  klaczy wraz z oceną  
potencjalnych interakcji między tymi cząsteczkami rzuci więcej światła na rolę komórek 
dendrytycznych  w procesach włókniania.  Informacj e zdobyt e w trakcie realizacji projektu są 
niezwykle istotne  ze względu na ich potencjał w zakresie zapobiegania i leczenia endometro sis u 
klaczy, a także poprawy wskaźników hodowli koni, poprz ez ogranicz enie strat finansow ych 
spowodowan ych utratą zarodków.  W przyszłości , wyniki projektu mogą również wskazać nowy 
kierunek w poszukiwaniach leczenia chorób zwłóknieniowych u ludzi . 
 Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ6/01575; Kierownik projektu:  dr inż. Agnieszka  Sadowska--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz7
Title: Opracowanie i charakterystyka nowych metaloorganicznych inhibitorów polimeryzacji tubuliny o wielokierunkowym działaniu w celu poprawy skuteczności terapii przeciwnowotworowych
Celem projektu jest zbadanie potencjału modyfikacji leków skierowanych na mikrotubule (MTAs) poprzez wprowadzenie grupy metaloorganicznej. Chcemy zbadać, w jaki sposób taka modyfikacja wpływa na aktywność przeciwnowotworową tych leków oraz czy może prowadzić do powstania nowych aktywności, które nie są obecne w czysto organicznych związach.  W ramach projektu planujemy przeprowadzić szereg badań mających na celu zbadanie wpływu grupy metaloorganicznej na aktywność antymitotyczną leków MTAs. Skoncentrujemy się na modyfikacji struktury znanych inhibitorów polimeryzacji tubuliny oraz podwójnych inhibitorów celujących w różne cele molekularne. Wykorzystamy techniki syntezy chemicznej do wprowadzenia grupy metaloorganicznej do struktury tych leków. Następnie ocenimy aktywność biologiczną tych modyfikowanych związków, badając ich zdolność do hamowania wzrostu komórek nowotworowych oraz ich toksyczność w stosunku do komórek nienowotworowych. Dodatkowo, przeprowadzimy badania nad mechanizmami działania tych związków, aby lepiej zrozumieć, jak grupa metaloorganiczna wpływa na ich interakcje z białkowymi celami i na procesy komórkowe związane z mikrotubulami.  Wybór tematyki badawczej wynika z potrzeby opracowania nowych leków przeciwnowotworowych, które będą skuteczne w zwalczaniu różnych typów nowotworów i które będą minimalizować występowanie oporności na leki. Aktualnie stosowane leki skierowane na mikrotubule są skuteczne, ale mają pewne ograniczenia, takie jak toksyczność dla zdrowych komórek oraz rozwój oporności na leki. Modyfikacja ich struktur poprzez wprowadzenie grupy metaloorganicznej może otworzyć nowe możliwości terapeutyczne poprzez poprawę ich aktywności antynowotworowej i wywołanie nowych, synergicznych efektów. Nasze badania mogą dostarczyć cennych informacji dotyczących projektowania nowych leków przeciwnowotworowych i zrozumienia mechanizmów działania tych związków.  Spodziewamy się, że wprowadzenie grupy metaloorganicznej do struktury leków MTAs poprawi ich aktywność przeciwnowotworową. Oczekujemy, że tak zmodyfikowane związki wykażą większą skuteczność w hamowaniu wzrostu komórek nowotworowych w porównaniu do oryginalnych leków. Ponadto, spodziewamy się, że grupa metaloorganiczna wpłynie na interakcje z białkowymi celami oraz na procesy komórkowe związane z mikrotubulami, co może doprowadzić do nowych efektów terapeutycznych. Wyniki tych badań mogą przyczynić się do opracowania nowych leków przeciwnowotworowych o poprawionej aktywności i zmniejszonym ryzyku wystąpienia oporności na leki. Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ7/04162; Kierownik projektu:  dr hab. Damian Nestor Plażuk--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz7
Title: Przypisanie struktur antygenów O i K Klebsiella pneumoniae do nowo zidentyfikowanych regionów kodujących te antygeny w celu optymalizacji opracowywanych antybakteryjnych terapii i badań epidemiologicznych
Klebsiella pneumoniae  (Kp) jest Gram -ujemną bakterią z rodziny Enterobacteriaceae i składnikiem 
mikrobiomu człowieka. W specyficznych warunkach wywołuje groźne  w skutkach zakażenia, takie jak sepsa, 
zakażenia dróg moczowych, czy też zakażenia prowadzące do upośledzenia funkcji wątroby . Gatunek ten 
charakteryzuję alarmująca na całym świecie wielolekooporność. W związku z powyższym  Kp należy do grupy 
patogenów okr eślanych mianem ESKAPE, czyli takich które wymykają się współczesnym  metodom leczenia 
wywoływanych przez nie zakażeń. Głównymi czynnikami wirulencji  Kp są kapsuły  (antygen  K, nazywany 
również  polisacharydem kapsularnym oraz EPS - egzopolisacharyd), lipopolisacharyd (LPS, antygen  O, 
endotoksyna) oraz fimbrie. Antygeny O  Kp postrzegane są jako dobry kandydat dla celów obiecujących 
strategii terapeutycznych opartych o aktywną lub pasywną immunizację, co oznacza wykorzystanie ich jako 
antygenów dla bakte riobójczych monoklonalnych rekombinowanych przeciwciał lub antygenów 
szczepionkowy. Aby taka terapia była skuteczna niezbędne jest posiadanie kompletnej wiedzy na temat 
antygenów O, ich występowania, różnorodności . Antygen O determinuje serotyp  O Kp. Antyg eny K1 i K2, 
które dominują wśród izolatów klinicznych i hiperwirulentnych szczepów stanowią również cel dla strategii 
terapeutycznych zakażeń wywoływanych przez Kp.  
 Przez lata utrzymywał się pogląd o małym zróżnicowaniu  antygenów O (serotypów O) u Kp. Przez 
lata identyfikowano 9 serotypów O, co odróżniało  Kp od innych Gram -ujemnych bakterii. Przykładowo dla E. 
coli zidentyfikowano 188 serotypów O. Ostatnie lata, w tym badania prowadzone przez kierownika niniejszego 
projektu uzupełniły wiedzę o antygenach O do 1 2 serotypów /subtypów  [O1 ( wariant  1 and 2), O2a, O2afg, 
O2aeh, O3, O3a, O3b, O4, O5, O7, O8, O12 , O13 ] w tym opis znaczenie sekwencji insercyjnych w genach na 
zmianę  serotypu z O1/O2v2 na O1/O2v1 . Przy czy m 5 z nich zostały dokładnie opisane przez Ki erownika 
projektu. Nie zamknęło to jednak drzwi dla bardzo intrygującego pytania: czy możliwe jest, że istnieją kolejne 
nowe serotypy O u tego patogenu. Ogólnodostępne n arzędzia  bioinformatyczne  sekwencji kodujących 
antygeny O i K Klebsiella , takie jak Kaptive,  dostarc zają odpowiedzi na to pytanie: “Tak, istnieją ”. W 
zależności  od raportu prognozuje się, że możemy mieć do czynienia z od 2.4 do 17% nietypowalnych 
szczepów w różnych  kolekcjach izolatów klinicznych Kp. Zespół projektowy nawiązał współprace z twórcami 
narzędzia Kaptive (bioinformatykami i epidemiologami), którzy udostępnili 11 izolatów klinicznych 
stanowiących wzorce regionów kodujących antygeny O i K dla bazy i algorytmów Kaptive. Wstępne badania 
prognozują, ze wśród nich znajdziemy 11 nowyc h antygenów O i 8 nowych antygenów K. Nawiązanie 
współpracy pozwoli powiązać geny ze strukturami chemicznymi i ulepszyć algorytmy, które są szeroko 
wykorzystywane  przez mikrobiologów do nadzoru epidemiologicznego. Dodatkowo planowane jest zbadanie 
podatnoś ci szczepów o nowych serotypach O i K na działanie dopełniacza – mechanizmu wrodzonej 
odpowiedzi układu odpornościowego człowieka  oraz ocenę zdolności przeciwciał skierowanych na wybrane 
antygeny O do wiązania i neutralizacji klinicznych szczepów Kp charak teryzujących się obecnością antygenu 
K. 
W 2017 r. Światowa Organizacja Zdrowia (WHO) zaliczyła wielolekooporne izolaty  Kp do grupy określanej 
jako priorytet 1. Krytyczny, biorąc pod uwagę dostępność leków skutecznych w zapobieganiu takim 
zakażeniom. Jeżeli  nowo opracowywane terapie, oparte na antygenach O i LPS oraz K , mają być skuteczne, 
poszerzanie wiedzy o strukturach, różnorodności serotypów O jest warunkiem koniecznym. Poprzez realizację 
celów projektu społeczeństwo nabędzie przewagę w zakresie wiedzy o możliwych istotnych zmianach w 
rozkładzie serotypów O /K wśród izolatów wywołujących zakażenia, np. w wyniku dryftu antygenowego.  Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ7/04138; Kierownik projektu:  prof. dr hab. inż. Jolanta Katarzyna Łukasiewicz--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz7
Title: Platforma do badań przesiewowych nowych związków ukierunkowanych na histony i nukleosomy
DNA w naszych komórkach nie jest „nagie”, a raczej upakowane przez białka histonowe w zespół 
zwany chromatyną. Różnice w strukturze i składzie chemicznym chromatyny w określonych miejscach, 
znane jako cechy epigenetyczne, są kluczem do regulacji genów. Poprzez epigenetyczne „włączanie” 
niektórych genów przy jednoczesnym „wyłączaniu” innych, jest to sposób, w jaki dokładnie ta sama 
sekwencja DNA może dać początek wielu różnym typom komórek w organizmie, a także jest to główna 
część tego, co sprawia, że komór ki rakowe, a nawet komórki starzejące się, różnią się od zdrowych 
komórek.  
 Leki epigenetyczne to rodzina środków przeciwnowotworowych, które celują w wiele różnych białek, 
określanych jako białka związane z chromatyną, które modyfikują chemię lub strukturę chromatyny w 
określony sposób. Jednak pomimo początkowych obietnic, leki t e mają ograniczoną skuteczność i 
skutki uboczne, pozostawiając zapotrzebowanie na odkrycie nowych rodzajów terapii 
przeciwnowotworowych. Rzeczywiście, obecne leki epigenetyczne celują w specyficzne białka 
modyfikujące chromatynę, które działają na chromaty nę, w przeciwieństwie do bezpośredniego 
celowania w najbardziej istotne miejsca chromatyny. Skuteczność tych środków terapeutycznych przypisuje się większej zależności komórek nowotworowych, w porównaniu ze zdrową tkanką, od 
szlaków chromatynowych, na któr e wpływają leki. Przekłada się to na wrażliwość komórek 
nowotworowych, która czyni je bardziej podatnymi na leczenie farmakologiczne w porównaniu ze 
zdrowymi komórkami. Taka podatność komórek nowotworowych została określona jako „uzależnienia 
epigenetyczne ”, ale zasadniczo można je bardziej konkretnie osłabić w celu zabicia komórek 
nowotworowych poprzez celowanie w rzeczywiste miejsca chromatyny, które są zaangażowane w 
zależność.  
 
Biorąc pod uwagę spektrum zależności związanych z chromatyną i podatności wykazywanych przez 
komórki nowotworowe, na uwagę zasługuje fakt, że same białka histonowe ledwo zostały zbadane jako 
potencjalne cele terapeutyczne. Uważamy, że białka histonowe powi nny być uważane za zaniedbane 
cele terapeutyczne. W rzeczywistości niedawno wyszło na jaw, że określone zmiany w białkach 
histonowych są częstymi czynnikami powodującymi raka, co wskazuje, że te zmiany histonowe są prawdziwymi celami leków przeciwnowotworowych. Poza rakiem, dysregulacja histonów jest również 
charakterystyczna dla procesu starzenia się, który ma wiele wspólnych cech chromatyny z rakiem, co 
uzasadnia fakt, że rak jest chorobą promowaną przez starzenie się. W związku z tym istnieje wyraźna 
potrzeba i pierwszeństwo w odkrywaniu związków ukierunkowanych na histony, które mogą być 
badane w celu opracowania leków przeciwnowotworowych i przeciwstarzeniowych, a także narzędzi 
biotechnologicznych. Planujemy zająć się tym poprzez ustanowienie unikalnej  platformy 
metodologicznej i proponujemy tutaj opracowanie nowych technologii odkrywania selektywnych pod względem miejsca wiązania histonów i środków modyfikujących chromatynę.  
 Odnosząc już sukcesy w odkrywaniu środków przeciwnowotworowych i przeciwprzerzutowych 
ukierunkowanych na chromatynę, które są bardziej selektywne i mają wyraźny wpływ w porównaniu z 
istniejącymi lekami, jesteśmy w wyjątkowej sytuacji, aby opracować użytecz ne metody odkrywania 
leków i ulepszone środki terapeutyczne. W tym celu połączymy nasze najnowocześniejsze metody chromatynowe in vitro z najnowocześniejszymi technikami biochemicznej i biofizycznej 
charakterystyki wiązania małych cząsteczek i ich wpływu n a strukturę/dynamikę chromatyny. 
Ogólnym celem jest opracowanie metodologii, która może być wykorzystana do szybkiego 
przesiewania 1000 lub nawet milionów związków w celu znalezienia takich, które wiążą się z miejscami 
histonów/chromatyny. Stawiamy hipotez ę, że proponowana platforma pozwoliłaby na odkrycie 
różnych związków, z których niektóre mogłyby zostać przełożone na środki farmaceutyczne. W związku z tym ostatecznym (długoterminowym) celem jest opracowanie precyzyjnych środków 
terapeutycznych ukierunkowanych na histony/modulujących chromatynę - nowej klasy leków 
epigenetycznych. Oprócz obietnicy uzyskania przedłużających życie terapii przeciwnowotworowych / 
przeciwstarzeniowych, inicjatywa ta ułatwiłaby odkrycie narzędzi biotechnologicznych, takich jak 
etykiety molekularne i sondy, do wykorzystania w badaniach i diagnostyce.  Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ7/03477; Kierownik projektu:  prof. dr Curtis  Davey--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz7
Title: Przywracanie mechanostymulacji komórek śródbłonka przez naprężenie ścinające w modelach ran przewlekłych przy użyciu nanocząstek naśladujących glikokaliks
Przywracanie mechanostymulacji komórek śródbłonka przez naprężenie ścinające w modelach ran przewlekłych przy użyciu nanocząstek naśladujących glikokaliks  Przewlekłe rany, zwłaszcza te związane z cukrzycą, stanowią znaczące wyzwanie medyczne ze względu na ich uporczywy charakter i słabe wyniki leczenia. Te rany często cechują się przewlekłym zapaleniem, zaburzoną angiogenezą i dysfunkcjami komórek śródbłonka, które wyściełają naczynia krwionośne. Te komplikacje wynikają częściowo z wadliwej mechanostymulacji i mechanotransdukcji, procesów, przez które komórki wykrywają i reagują na siły mechaniczne. Istniejące metody leczenia nie radzą sobie skutecznie z tymi problemami, co podkreśla potrzebę nowych badań i podejść w tej dziedzinie. Niniejszy projekt bada wykorzystanie nanocząstek zaprojektowanych tak, aby naśladować glikokaliks śródbłonka, czyli ochronną warstwę na komórkach, w celu zwiększenia ich wrażliwości na siły mechaniczne, poprawy wzrostu naczyń krwionośnych i zmniejszenia stanu zapalnego w przewlekłych ranach. Celem badań jest zrozumienie, w jaki sposób te nanocząsteczki mogą przywrócić zdolność komórek śródbłonka do wykrywania i reagowania na przepływu płynu i w konsekwencji naprężenia ścinające. Ponadto w ramach projektu ocenione zostaną interakcje nanocząstek z komórkami i zbadane zostaną mechanizmy komórkowe, na które mają one wpływ. Głównym celem jest głębsze zrozumienie, jak zwiększenie wrażliwości komórek śródbłonka na siły mechaniczne może wspomagać leczenie przewlekłych ran. Hipoteza zakłada, że te specjalnie zaprojektowane nanocząstki mogą różnić się w sposobie interakcji z komórkami śródbłonka w zależności od sił mechanicznych, poprawiać wrażliwość komórek na te siły oraz efektywnie naśladować ochronne właściwości naturalnego glikokaliksu, prowadząc do lepszych wyników leczenia ran. Oczekiwane skutki tego badania są znaczące. Poprzez pogłębienie zrozumienia, jak siły mechaniczne wpływają na zachowania komórkowe, projekt może przyczynić się do postępów w medycynie regeneracyjnej. Ostatecznie projekt  dąży do odkrycia biologicznych zasad leżących u podstaw replikacji naturalnych procesów przez zastosowanie nanotechnologii, mając na celu skuteczne leczenie przewlekłych ran. Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ7/02974; Kierownik projektu:  dr hab. Mateusz Krzysztof Wierzbicki--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz7
Title: Słyszenie dwuuszne u dzieci korzystających z implantów ślimakowych jako punkt wyjścia do poprawy rozumienia mowy w hałasie
W najnowszym raporcie Światowej Organizacji Zdrowia (WHO) niedosłuch i głuchota zostały uznane 
za najczęściej występujące niesprawności sensoryczne. Jak szacują eksperci tej organizacji, d otyka ją 
one już około 400  mln ludzi na świecie . W ciągu ostatnich 30 lat dzięki zastosowaniu n owych 
technologii medycznych, zwłaszcza  implantów ślimakowych , możliwoś ci pomocy tej licznej  grupie 
osób znacznie się rozszerzyły . 
System implantu ślimakowego jest elektroniczną protezą słuchu, która dzięki b ezpośredniej stymulacji 
elektrycznej zakończeń nerwu słuchowego zastępuje uszkodzony narząd. Składa się ona  z części 
wewnętrznej, którą tworzą odbiornik  i stymulato r elektryczn y umieszczony we wspólnej obudowie oraz 
wiązki elektrod , i części zewnętrznej, c zyli cyfrowego procesora mowy.  
Do tej pory  u dzieci z wrodzoną głuchotą lub obustronnym głębokim ubytkiem słuchu implanty 
ślimakowe wszczepiane były jednostronnie, zapewniają c tym samym możliwość słyszenia   tylko 
z jednej strony . Jednakże najnowsze badani a naukowe wykazały, że słyszenie obustronne przynosi 
więcej korzyści , ponieważ zapewnia dodatkowe informacje  o dźwięku  związane z  jego lokalizacją  
w przestrzeni i rozumieniem  mowy w hałasie.  
Dlatego też obecnie preferuje się, aby dzieci z wrodzoną głuchotą  lub obustronnym głębokim 
niedosłuchem zaopatr ywać  w implanty ślimakowe obustronn ie. Ponadto przez te wszystkie lata  
stosowania implantu ślimakowego kryteria kwalifikacji do jego wszczepienia zostały znacznie 
poszerzone. Obecnie implanty ślimakowe są stoso wane także u dzieci, które uzyskują ograniczone  
korzyści z aparatów słuchowych oraz u  dzieci z jednostronnym głębokim niedosłuchem.  
Zmiana kryteriów kwalifikacji spowodowała, że dziś możemy stosować  różne rodzaje stymulacji 
obuusznej  z wykorzystaniem  implantu ślimakowego , np.: obustronną stymulację elektryczną  za pomocą 
dwóch imp lantów ślimakowych, jednostronną stymulację elektryczną  przez implant w jednym uchu 
połączoną  ze stymulacją akus tyczną przez aparat słuchowy po  drugiej s tronie , jak również imp lant 
w uchu niesłyszącym u pacjentów z jednostronną głuchotą.  
Dzieci korzystające z implantów  ślimakowych oraz z odpowiednio dobran ego do drugiego ucha 
urządzenia  protetyczn ego mogą się w pełni  rozwijać dzięki obustronnemu słyszeniu, bo z nacznie lepiej 
rozumieją mowę . Jednak  nadal  część  z nich  zdecydowanie preferuje  implant ślimako wy w jednym uchu  
i nie odnosi  dodatkowych korzyści z drugiego urządzenia protetycznego , w które zaopatrzone jest drugie 
ucho . Dlatego też ogólnym celem proponowanego projektu j est rozwiązanie naukowego problemu 
dotyczącego różnorodności  korzyści wynikających z  różnych możliwości zastosowania  implantu 
ślimakowego  do przywrócenia słyszenia dwuusznego . 
Aby osiągnąć cel badawczy, wykorzystana zostanie najnowocześniejsza metodologia,  w tym testy 
genetyczne. Multidyscyplinarny  zespół specjalistów oceni  korzyści , jakie dają  różne możliwości 
stymulacji obuusznej  z zastosowaniem  implantu ślimakowego , wykorzystując e metodologie z tak wielu  
obszarów badawczych jak: i nżynieria, medycyna, aku styka i  psychoakustyka.  Badaniami planuj emy 
objąć największą na świecie grupę dzieci, u których zastosowano implant ślimakowy w jednym uchu  
w połączeniu z różnymi formami stymulacji słuchowej drugiego ucha . Badania poszerzą wiedzę 
z zakresu obuuszne go odbioru  dźwięków u użytkowników implantów ślimakowych, a także wiedzę 
z zakresu technologii medycznej. Wyniki projektu przyczynią się do poprawy jakości usług 
medycznych świadczonych na rzecz dzieci z ubytkiem słuchu.  Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ7/03152; Kierownik projektu:  dr Anita Anna Obrycka--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz7
Title: Modulacja mikrobiomu jelitowego jako strategia przeciwdziałania zaburzeniom hormonozależnym
Testosteron jest głównym męskim hormonem płciowym, który odgrywa kluczową rolę w zdrowiu 
mężczyzn. Obniżenie jego poziomu może prowadzić do spadku popędu płciowego, problemów z erekcją, 
zmniejszenia aktywności seksualnej i produkcji plemników, co w efekcie  powoduje niepłodność - chorobę 
cywilizacyjną XXI wieku, szczególnie w krajach rozwiniętych. Niski poziom testosteronu często wiąże się z 
chorobami metabolicznymi takimi jak osteoporoza, cukrzyca, zespół metaboliczny i miażdżyca. Badania 
wskazują również n a zwiększoną częstość depresji u mężczyzn z niskim poziomem tego hormonu, zarówno 
starszych, jak i młodszych. Szacuje się, że niedobór testosteronu dotyka około 6% mężczyzn w wieku od 30 
do 79 lat. Może on być wrodzony lub wynikać z uszkodzenia przysadki m ózgowej czy niedoborów składników 
odżywczych. Endogennie wytwarzany testosteron jest metabolizowany w wątrobie, a następnie wydalany do 
jelit, skąd 83% zostaje ponownie wchłonięte do krwi. Dlatego metabolizm hormonów steroidowych przez 
drobnoustroje jelito we jest niezwykle ważny i może wpływać na zdrowie. Badania wykazały, że mikrobiom 
jelitowy wykastr owanych  samców myszy może wytwarzać androgeny z  ich prekursorów dostarczanych z 
dietą, takich jak cholesterol i fitosterole. Co więcej, bakte rie Mycobacterium neoaurum  wyizolowane z próbek 
kału pacjentów z depresją i niskim poziomem testosteronu, mogą degradować ten hormon in vitro, obniżając 
jego poziom w surowicy i mózgu zdrowych szczurów oraz wywołując objawy depresji.  
Projekt ma na celu zidentyfikowanie mikroorganizmów jelitowych zdolnych do metabolizowania 
testosteronu i innych hormonów steroidowych. Planujemy wyizolować i oznaczyć produkty metabolizmu tych 
związków, co pozwoli uzyskać szerokie spektrum metabolitów ste roidowych potencjalnie tworzących się w 
jelitach ludzi. Następnie sprawdzimy, czy związki flawonoidowe, znane jako inhibitory enzymów, hamują 
degradację testosteronu przez mikroorganizmy. W badaniach wykorzystamy szczepy M. neoaurum  oraz inne 
mikroorganizm y zdolne do metabolizowania testosteronu, które zidentyfikujemy w czasie projektu. 
Flawonoidy występujące naturalnie w roślinach, takie jak kwercetyna, skutelaryna, chryzyna, genisteina i 
daidzeina, zostaną porównane z ich syntetycznymi pochodnymi. Zbadamy  wpływ flawonoidów na wzrost 
szczepów M. neoaurum  oraz innych mikroorganizmów jelitowych, zarówno korzystnych, jak i patogennych. 
Dążymy także do uzyskania puli probiotyków wykazujących zdolność do redukcji androstendionu do 
testosteronu, czyli odwrócenie pierwszego etapu degradacji przez niekorzystną mikroflorę.  
Planowane badania mają na celu opracowanie strategii ograniczenia wzrostu mikroorganizmów 
degradujących steroidy, ochrony testosteronu przed rozkładem oraz umożliwienia odwrócenia tego procesu. 
Stworzymy bibliotekę inhibitorów metabolizmu testosteronu przez mikroorganizmy jelitowe. Ostatecznie 
wyniki te mogą stanowić podstawę do opracowania terapii dedykowanych pacjentom z niedoborem 
testosteronu, wspierając przywrócenie i rozwój korzystnej flory j elitowej.  Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ7/03333; Kierownik projektu:  dr hab. Tomasz  Janeczko--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz7
Title: Komórkowe i molekularne podstawy przeciwgrzybiczej aktywności metalokarboranów wobec drożdżaka Candida albicans
Kandydoza jest najbardziej rozpowszechnioną na świecie chorobą grzybiczą. Wywoływana jest przez 
grzyby z rodzaju Candida . Najwięcej, bo aż ponad 50 procent kandydoz, powodują drożdżaki gatunku 
Candida albicans , które stanowią poważny problem dla ludzi, szczególnie tych ciężko chorych i podatnych na 
infekcje . Aktualnie stosowane leki przeciwgrzybicze należą do czterech klas, a są to: polieny, azole, 
echinokandyny i pochodne pirymidyn . Poważną barierą w opracowyw aniu nowych leków jest duże 
podobieństwo komórek grzybowych i ludzkich, przez co trudno jest znaleźć cel biologiczny działania leku, 
który występowałby tylko u grzybów.  Niestety, po pierwsze, wiedza na temat patologicznej aktywności 
grzybów z rodzaju Candi da jest ciągle niewystarczająca, po drugie ilość przypadków kandydoz wciąż rośnie, 
i wreszcie po trzecie, drożdżaki coraz bardziej uodparniają się na stosowane leki. Biorąc to pod uwagę, istnieje 
duża potrzeba opracowywania nowych skutecznych leków przeciw grzybiczych.  
Odpowiadając na powyższą potrzebę , w ostatnich latach wraz z grupą naukowców przebadaliśmy 
kilkanaście nowych cząsteczek pod kątem ich właściwości przeciwgrzybicz ych. Były to nowozsyntetyzowane 
metalokarborany, c zyli c ząsteczki zbudowane z ato mów boru, węgla, wodoru i atomu metalu (kobaltu, żelaza 
lub niklu) o charakterystycznej strukturze „klatek”. Cechą metalokarboranów, na którą zwróciliśmy 
szczególną uwagę, jest ich abiotyczny charakter . Oznacza to, że te cząsteczki są „niewidoczne” dla kom órek 
organizmów, w tym grzybów, a co za tym idzie, możliwe jest, potrafią one „obejść” szlaki metaboliczne 
warunkujące zjawisko lekooporności. Okazało się, że przebadane przez nas  metalokarborany doskonale 
hamują wzrost grzybów gatunku Candida albicans . Szczególnie ważne jest, że wśród tych mikrorganizmów 
były takie, które zostały wyizolowane od pacjentów chorych na grzybicę i są oporne  na działanie 
standardowych leków przeciwgrzybiczych. Wyniki tych badań zostały opublikowane w ubiegłym  roku w 
prestiżowym amerykańskim czasopiśmie Journal of Medicinal Chemistry  i stanowią punkt wyjścia w 
projekcie badawczym zaprezentowanym w konkursie NCN.  
Co prawda, posiadamy grupę cząsteczek o dużym potencjale przeciwgrzybiczym, lecz mamy 
niewielką  wiedz ę na temat  mechanizm u ich działania w komórce grzyba. Dlatego też , wraz z grupą 
doświadczonych badaczy zaprojektowaliśmy badania, których celem jest znalezie nie komórkowego celu 
działania przeciwgrzybiczych metalokarboranów. Podczas  realizacji tego projektu zbadamy wpływ cząsteczek 
zarówno na poziomie komórkowych, jak również molekularnym. Pierwszym krokiem będzie analiza komórek 
Candida albicans  z zastosowani em zaawansowanych metod mikroskopowych, aby dowiedzieć się czy 
metalokarborany wpływają na morfologię i właściwości fizyczne komórek grzyba. Następnie sprawdzimy, 
czy cząsteczki są w stanie wpływać na procesy komórkowe, które umożliwiają Candida albicans  
wywoływanie infekcji. Ponadto zbadamy w jaki sposób cząsteczki wpływają na proces transkrypcji, czyli jakie 
geny grzyba biorą udział w odpowiedzi komórki na obecność „obcych” cząsteczek. W końcowych etapach 
badań podejmiemy próbę znalezienia białka, które  będzie zdolne do oddziaływania z metalokarboranami.  
Uzyskane w projekcie wyniki, po pierwsze dostarczą badaczom z całego świata wiedzę na temat 
biologicznej aktywności metalokarboranów i komórkowych celów ich działania, a po drugie, otworzą dalsze 
ścieżki b adawcze przybliżające do przyszłego zastosowania tych cząsteczek  jako innowacyjnych leków 
przeciwgrzybiczych.  
 Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ7/00612; Kierownik projektu:  dr hab. Konrad  Kubiński--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz7
Title: Zastosowanie markerów metylacji DNA i zegarów epigenetycznych jako nowatorskiego narzędzia do oceny zdrowia, wskaźników ryzyka i kontroli starzenia się populacji – kontrolowane badanie interwencyjne osób poddanych określonym działaniom prozdrowotnym
Starzenie  się jest głównym czynnikiem ryzyka rozwoju chorób, ale wiek chronologiczny stanowi 
jedynie przybliżoną miarę procesów starzenia . Biologiczny  wiek organizmu może być wyższy lub niższy 
niż wskazuje na to wiek chronologiczny . Mówimy wtedy odpowiednio o przyspieszonych bądź spowolnionych 
procesach starzenia.  Starzenie biologiczne jest  jednak  procesem bardzo złożonym i  niełatwym do uchwycenia 
za pomocą pojedynczego testu diagnostycznego. Przełomem w tym zakresie było opracowanie opartych na 
analizie metylacji DNA zegarów epigenetycznych , wykazujących silną korelację z ryzykiem rozwoju wielu 
chorób  i śmiertelnością. Co istotne, starzenie biologiczne jest procesem modyfikowalnym.  Chociaż 
w literaturze dostępnych jest  wiele badań potwierdzających  wpływ  stylu życia na temp o starzenia 
epigenetycznego , i sugeruje się, że zegary epigenetyczne mogą być przełomowymi narzędziami do 
monitorowania stanu zdrowia w odpowiedzi na określone leczenie lub działania pro zdrowotne,  przed 
wdrożeniem metod konieczne są dalsze działania , w szczególności w zakresie badań interwencyjnych .  
Projekt ma na celu zbadanie wpływu kwasów tłuszczowych omega -3 dostarczanych w diecie lub 
suplementacji  oraz trening u aerobowo -oporowe go, na wiek epigenetyczny i inne biomarker y stanu zdrowia  
w grupach osób poddanych interwencji. Zaplanowane i nterwencje mają na celu spowolnienie procesów  
starzenia poprzez ukierunkowanie na redukcję stanu zapalnego , który uznawany jest za  cechę 
charakterystyczną i towarzyszącą starzeni u. Literatura wskazuje na dobroczynną rolę kwasów omega -3 i 
aktywności fizycznej w zdrowiu i walce z przewlekłym stanem  zapalnym.  Proporcje poszczególnych kwasów 
tłuszczowych w  organizmie determinują skłonność do stanów zapalnych, a  stosowanie kwasów tłuszczowych 
omega -3 daje możliwość odwrócenia stanu zapalnego  i lipotoksyczności . Co więcej, rola kwasów omega -3 w 
kontekście odmł odzenia biologicznego może być znacznie szersz a i obejmuje m.in. korzystny wpływ na pracę 
mózgu i poprawę adaptacji do wysiłku fizycznego. Jednakże znaczenie kwasów omega -3 dla różnych grup 
targetowych  oraz w spowalnianiu p rocesów starzenia epigenetycznego nie zostało jeszcze dobrze zbadane . 
Dodatkowym celem projektu jest porównanie odpowiedzi  różnych zegarów epigenetycznych na 
zastosowane interwencje  i tym samym ocena ich użyteczności dla  przyszłego  wdrożenia klinicznego . 
W dwóch niezależnych grupach badanych zostaną przeprowadzone dwie interwencje. Pierwsza 12-
tygodniowa interwencja  zostanie przeprowadzona w grupie 100 osób (w tym 25 kontroli) z zespołem 
metabolicznym  (MetS) , czyli zespołem wielu powiązanych czynników o charakterze metabolicznym 
zwiększających ryzyko rozwoju chorób przewlekłych. Modyfikacj ę diety i stylu życia uważa się za 
podstawową metodę leczenia MetS.  W związku z powyższym i nterwencja polegać  będzie  na zastosowaniu 
przeci wzapalnej diety o  kontrolowanej proporcji kwasów tłuszczowych i niskim indeksie glikemicznym. 
W opracowanej diecie wykorzystana zostanie także najnowsza wiedza w zakresie wpływu nawyków 
żywieniowych na starzenie epigenetyczne , a dieta będzie częściowo powi ązana z  treningiem aerobowo -
oporow ym. W ramach drugiej 8-tygodniowej  interwencji  grupa 80 osób aktywnych fizycznie (w tym 20 
osób z grupy kontrolnej i 20 osób otrzymujących placebo) zostanie poddan a dwóm rundom suplementacji 
kwasami omega -3. W interwencji wykorzystane zostaną innowacyjne założenia , wysokie dawki kwasów 
omega -3 różnego  rodzaju i  pochodzenia .  
W ramach projektu zgromadzone zostaną dane genetyczne  i epigenetyczne w skali 
ogólnogenomowej . Innowacyjnym elementem projektu będzie zastosowanie różnych zegarów 
epigenetycznych do pomiarów sukcesu interwencji . Wiek biologiczny ok reślony przez różne zegary 
epigenetyczne i szereg innych biomarkerów epigenetycznych (np.  BMI epigenetyczne, ryzyko rozwoju 
cukrzycy, wskaźniki sprawności fizycznej) zostaną porównane pomiędzy określonymi punktami czasowymi 
oraz pomiędzy uczestnikami badan ia i grupą kontrolną. Oceniony zostanie tym samym wpływ interwencji na 
wiek epigenetyczny, zdrowie i inne parametry funkcjonalne . Zbadany zostanie również  wpływ 
polimorfizmu pojedynczego nukleotydu (SNP) na skuteczność interwencji. Dodatkowo w grupie z MetS 
mierzony będzie wpływ interwencji na skład ciała, profil lipidowy, adipokiny i wskaźniki stanu zapalnego. U 
osób aktywnych fizycznie monitorowana będzie  także równowaga peroksydacyjno -antyoksydacyjna, funkcje 
układ u nerwowo -mięśniow ego i funkcje poznawcze.  
Badanie dostarczy nowych danych  na temat wpływu kwasów tłuszczowych omega -3 na starzenie 
epigenetyczne.  Wyniki projektu posłużą  w przyszłości opracowaniu nieinwazyjnych metod, 
wspomagających leczenie osób z zespołem metabolicznym  i zmniejszających ryzyko rozwoju chorób 
przewlekłych. Interwencja powinna skutkować spowolnieniem  starzenia epigenetycznego, redukcją  masy 
ciała, redukcj ą ogólnoustrojowego stanu zapalnego i insulinooporności w  grupie MetS. Oczekuj e się również  
popraw y przewodnictwa nerwowo -mięśniowego i funkcji poznawczych u osób aktywnych fizycznie.  Co 
więcej, i dentyfikacja markerów metylacji wrażliwych na zastosowane interwencje przyczyni się do dalszego 
zrozumienia mechanizmów leżących u podstaw starzenia  i możliwości leczenia . Projekt ma na celu 
promocję zdrowego stylu życia i poszukiwani e interwencji poprawia jących jakość życia starzejącego się 
społeczeństwa . Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ7/02257; Kierownik projektu:  dr hab. Ewelina Maria Pośpiech--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz7
Title: Udoskonalanie opieki skoncentrowanej na pacjencie dla osób często korzystających ze szpitalnego oddziału ratunkowego poprzez lepsze zrozumienie ścieżki pacjenta
Szpitalne oddziały ratunkowe mierzą się ze zwiększoną liczbą pacjentów oraz długim czasem 
oczekiwania, co może prowadzić do negatywnych skutków zdrowotnych. Kluczowe jest 
zrozumienie powodów, dla których pacjenci korzystają ze świadczeń szpitalnych oddział ów 
ratunkowych, szczególnie wśród tych pacjentów, którzy często wracają na oddział ratunkowy (mają 
≥5 wizyt rocznie). Istnieje wiele czynników, które się do tego przyczyniają. Warto jednak 
zaznaczyć, że żadne badania nie przeanalizowały całej ścieżki opiek i zdrowotnej pacjenta, od 
opieki przedszpitalnej  do opieki szpitalnej w wielu placówkach. W niniejszym projekcie określono 
pięć powiązanych ze sobą celów dotyczących dorosłych pacjentów, którzy często powracają na 
oddział ratunkowy w sześciu  miastach w Polsce: 1) zbadanie wzorców korzystania z opieki 
zdrowotnej w ramach świadczeń przedszpitalnych wśród tych pacjentów; 2) zbadanie i porównanie 
cech związanych z częstym korzystaniem ze szpitalnego oddziału ratunkowego; 3) 
zidentyfikowanie przyc zyn częstego ko rzystania ze szpitalnego oddziału ratunkowego z 
perspektywy pacjenta; 4) określenie czynników związanych z przyjęciem do szpitala i jego 
przebiegiem wśród tych pacjentów; oraz 5) zaproponowanie opartych na dowodach rekomendacji 
dla decydentów systemu ochro ny zdrowia, w celu poprawy opieki zdrowotnej skoncentrowanej na 
pacjencie. Przeprowadzone zostanie badanie metodami mieszanymi, z wykorzystaniem danych 
liczbowych i danych z badań fokusowych. W przypadku danych liczbowych  przeprowadzone 
zostaną analizy ilo ściowe (statystyki opisowe, modele regresji logistycznej)  danych  szpitalnych  z 
lat 202 2-2024 z sześciu szpitali akademickich w Warszawie, Krakowie, Poznaniu, Gdańsku, 
Biały mstoku i Rzesz owie. Zostaną poddane analizie tematycznej dane ze zogniskowanych 
wywiadów grupowych, przeprowadzonych wśród przedstawicieli pacjentów. W oparciu o wyniki, 
sformułowane zostaną lokalne zalecenia mające na celu poprawę świadczenia usług zdrowotnych w 
sposób skoncentrowany na pacjencie i sprawiedliwy. Badania te są niezbędne do określenia ścieżek 
korzystania z opieki zdrowotnej wśród tych wrażliwych pacjentów, przy jednoczesnej poprawie 
sytuacji na szpitalnych oddziałach ratunkowych, biorąc pod uwagę ogr aniczone zasoby. Wyniki 
badania zostaną udostępnione odpowiednim grupom takim jak pacjenci, pracownicy opieki 
zdrowotnej i decydenci.  Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ7/02552; Kierownik projektu:  dr Iwona Anna Bielska--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz7
Title: Małocząsteczkowe modulatory szlaku sygnałowego czynnika martwicy nowotworów alfa do hamowania procesów zapalnych i wzmacniania immunoterapii nowotworów
 
Małocząsteczkowe modulatory szlaku sygnałowego czynnika 
martwicy nowotworów alfa (TNF) do hamowania procesów 
zapalnych i wzmacniania immunoterapii nowotworów  
 
Celem badawczym naszego projektu jest scharakteryzowanie mechanizmu degradacji TNF przez 
chimery ukierunkowane na lizosomy (LYTAC). W szczególności jesteśmy zainteresowani badaniem, 
w jaki sposób  TNF -LYTAC modulują mikrośrodowisko immunologiczne guza i czy mogą 
synergizować z odpowiedziami indukowanymi blokadą immunologicznych punktów kontrolnych (ICB) 
w raku.  
LYTAC s są dwufunkcyjnymi koniugatami, które wiążą się zarówno z zewnątrzkomórkową domeną 
białka docelowego, jak i receptorem celującym w lizosom na powierzchni komórki. Białko docelowe 
jest następnie degradowane w lizosomie. Eliminacja białka docelowego poprzez degradację białka przy 
użyciu cząsteczek LYTAC ma wiele zalet. W porównaniu z tradycyjnymi bezpośrednimi inhibitorami, 
LYTAC wykazują aktywność podstechiometryczną, gdzie jedna cząsteczka LYTAC jest w stanie 
indukować wiele rund degradacji. Dezaktywa cja, tj. usunięcie, onkoproteiny występuje w niższych 
stężeniach w porównaniu do tradycyjnych inhibitorów małocząsteczkowych. W rezultacie LYTAC 
wykazują ogólnie mniejszą toksyczność niż konwencjonalne inhibitory bezpośrednie.  
Nasze koniugaty TNF -LYTAC będą stosowane w immunoonkologii, zarówno samodzielnie, jak i w 
połączeniu z przeciwciałami przeciwko immunologicznym receptorom kontrolnym, takim jak PD -L1 i 
PD-1. Blokada receptorów immunologicznych punktów kontrolnych (na przyk ład PD -1, PD -L1 lub 
CTLA -4) zrewolucjonizowała terapię przeciwnowotworową i zasadniczo zmieniła schemat leczenia i 
rokowanie w przypadku wielu nowotworów, zapewniając długoterminowe odpowiedzi kliniczne, a 
nawet wyleczenia u podgrupy pacjentów z rakiem (Sh arma, P., et al. (2021). Następna dekada terapii 
immunologicznych punktów kontrolnych. Cancer Discov. 11, 838 -857). Jest ona obecnie stosowana w 
klinikach na całym świecie i została uhonorowana Nagrodą Nobla w dziedzinie fizjologii lub medycyny 
w 2018 r. d la Jamesa P. Allisona i Tasuku Honjo. Blokery immunologicznych punktów kontrolnych 
(ICB) oparte na przeciwciałach przeciwko szlakowi PD -1/PD -L1 są obecnie kamieniem węgielnym tej 
immunoterapii przeciwnowotworowej. Pomimo sukcesu inhibitorów immunologicznyc h punktów 
kontrolnych, oporność ogranicza liczbę pacjentów, którzy mogą osiągnąć trwałą odpowiedź, a u 
większości pacjentów występują zdarzenia „niepożądane ” związane z układem odpornościowym 
(irAE). Obejmują one zapalenie jelita grubego, chorobę zapalną jelit, którą można leczyć 
przeciwciałami anty -TNF, takimi jak infliksymab. Mechanizm irAEs jest niejasny, ale w przypadku 
TNF uważa się, że TNF przyczynia się  do oporności na terapię anty -PD-1. Wykazano, że blokery TNF 
zwiększają przeciwnowotworową aktywnoś ć terapeutyczną ICB w modelach mysich. Zmniejszenie 
ekspresji TNF jest uważane za obiecującą strategię i stało się obszarem intensywnych badań . 
Sam TNF ma ogromne znaczenie terapeutyczne. Jest to plejotropowa cytokina o funkcjach zarówno 
prozapalnych, jak i immunoregulacyjnych. TNF jest rozregulowany w chorobach autoimmuno -
logicznych, takich jak łuszczyca, reumatoidalne zapalenie stawów, zesztywniające zapalenie stawów 
kręgosłupa i nieswoiste zapalenie jelit. W rzeczywistości leki biologiczne neutralizujące TNF są 
stosowane klinicznie od dziesięcioleci w leczeniu wielu stanó w zapalnych. Istnieje również coraz więcej 
dowodów na to, że układ TNF odgr ywa ważną rolę w immunologicznych aspektach raka (Chen, A.Y., 
Wolchok J.D., Bass, A.R. (2021). TNF w erze inhibitorów immunologicznych punktów kontrolnych: 
przyjaciel czy wróg? Nat. Rev. Rheumatol. 17, 213 -223). Tak więc obietnica kliniczna degradatorów 
TNF LYTAC zmotywowała również nasze badania nad ich mechanizmem działania i rolą TNF w raku.  Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ7/02591; Kierownik projektu:  prof. dr Tadeusz  Holak--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz7
Title: Hamowanie potranslacyjnej aktywacji czynnika translacyjnego EF-P jako nowy cel dla środków przeciwbakteryjnych.
Hamowanie potranslacyjnej aktywacji czynnika translacyjnego EF -P 
jako nowy cel dla środków przeciwbakteryjnych.  
 
dr inż. Piotr Wilk   
 
Odkrycie penicyliny przez Aleksandra Fleminga sprawiło, że wiele dotychczas śmiertelnych infekcji 
stało się stosunkowo łatwymi do zwalczenia. Rozwój antybiotyków uratował niezliczoną ilość istnień i 
przyczynił się do znaczącego wydłużenia średniej oczekiwanej długości życia. Niestety ten „cud” nie 
został nam dany raz na zawsze, ponieważ bakterie dysponują silną bronią jaką jest ewolucja i rozwijają 
mechanizmy obronne prowadzące do nabycia odporności na stosowane terapie. Ponadto, bakterie są 
zdolne do wymiany rozwiniętych oporności między sobą, co jest znacznie przyśpieszone przez 
nadużywanie antybiotyków. Dlateg o też, naukowcy i lekarze nie ustają w poszukiwaniu nowych 
sposobów walki z bakteriami chorobotwórczymi. W 2017 roku Światowa Organizacja Zdrowia (WHO) 
opublikowała listę gatunków bakterii wysokiego ryzyka. Wśród nich wymienione zostały Gram ujemne 
bakteri e m. in. z rodzaju Salmonella , Shigella  i Acinetobacter , przeciwko którym w ciągu ostatniej dekady 
nie zatwierdzono żadnej nowej terapii.  
Dobrym punktem wyjścia do opracowywania nowych terapii jest identyfikacja procesów, które są 
niezbędne  do przeżycia komórki patogenu. Najlepszym celem terapii jest proces, który jest dla komórki 
patogenu unikalny – tj. nie występuje lub znacząco różni się w  organizmie gospodarza. Translacja to 
proces syntezy łańcucha białkowego na podstawie instrukcji zawa rtych w cząsteczkach mRNA. Białka są 
główną siłą napędową praktycznie wszystkich procesów zachodzących w każdej żywej komórce. 
Niezwykle istotny i  skomplikowany proces powstawania białka jest niezbędny dla każdego żywego 
organizmu. Translacja odbywa się dz ięki aktywności rybosomów – skomplikowanych kompleksów 
złożonych z kwasów nukleinowych i białek, które dotychczas były już wykorzystywane jako cele kilku 
grup antybiotyków.  
Nie każda sekwencja aminokwasowa jest syntezowana przez rybosomy z taką samą łatwoś cią. 
Określone sekwencje aminokwasowe, np. fragmenty w których obok siebie występują dwie lub więcej  
prolin, mogą powodować zatrzymanie i zaburzenia pracy rybosomu. Co ciekawe, odcinki sekwencji  
aminokwasowej bogate w reszty proliny, ze względu na sw ój specyficzny, sztywny charakter, zazwyczaj  
odgrywają istotną rolę w  białkach. Dlatego też ewolucja opracowała sposoby na przezwyciężenie  
związanych z  tym trudności. Proces translacji jest regulowany i wspomagany przez szereg czynników  
translacyjnych, które kontrolują różne aspekty syntezy białek i pomagają rybosomom wydajnie pracować.  
Jednym z bakteryjnych czynników translacyjnych jest białko EF -P, które wspomaga rybosom podczas  
powstawania sekwencji białka bogatych w reszty proliny. W komórkach eukariotyczn ych 
odpowiednikiem  białka EF -P jest białko eIF5A. Mimo podobieństwa pełnionej funkcji i częściowo 
struktury, aktywność EF -P i eIF5A warunkowana jest obecnością zupełnie innych modyfikacji 
potranslacyjnych reszt lizyny. W  przypadku eIF5A lizyna  zawsze  ulega  hypuzynacji . Aktywacja EF-P w 
zależności od gatunku bakterii warunkowana jest różnymi modyfikacjami potranslacyjnymi, w 
szczególności β-lizynylacj ą lizyny ale opisana zo stała równie ż ramnozylacj a argininy  w Pseudomonas  spp, 
oraz 5-amino -pentanol yllacja w Bacillus spp . Wymienione  modyfikacje są również wprowadzane przez 
inny zestaw  enzymów, dlatego ryzyko reaktywności krzyżowej potencjalnych inhibitorów jest w dużym 
stopniu  ograniczone. Co ważne, wykazano, że aktywowany (tj. potranslacyjnie zmodyfikowany ) EF-P ma 
kluczowe znaczenie dla  zjadliwości bakterii  z gatunku Salmonella , Shigella  oraz Pseudomon as a delecja genu 
kodującego EF -P lub enzymu go modyfikującego  czyni bakteri e niezwykle podatn ymi na stres, taki jak 
nawet niskie i normalnie nieskuteczne dawki znanych  antybiotyków.  
Celem projektu jest charakterystyka strukturalna enzymów biorących udział  w aktywacji EF -P 
u patogennych bakterii Gram -ujemnych oraz opracowanie selektywnych inhibitorów β-lizynylacji na 
podstawie  badań strukturalnych. W tym celu przy użyciu krystalografii makromolekularnej 
przetestujemy setki małych  cząsteczek i wyselekcjonujemy te, które mogą się wiązać w istotnych 
katalitycznie regionach białka.  Wybrane cząsteczki zostaną następnie poddane procesowi optymalizacji 
prowadzącemu do powstania  nowych aktywnych biologicznie substancji, które mogą pomóc w walce 
z opornością na antybiotyki.  Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ7/02129; Kierownik projektu:  dr Piotr  Wilk--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz7
Title: Opracowanie nowych potencjalnych leków w nieswoistych chorobach zapalnych jelit w oparciu o nanopreparaty wykorzystujące senomodulatory
NChZJ to grupa chorób zapalnych przewodu pokarmowego; liczba pacjentów z NChZJ wzrasta, szczególnie 
w krajach rozwijających się, co wiąże się m.in. z tzw. „westernizacją ” trybu życia, jak również obniżającą się 
jakością żywności czy zanieczyszczeniem powietrza. NChZJ to niestety choroby przewlekłe, nawracające; ich 
leczenie stwarza zatem sporo trudności, szczególnie w odniesieniu  do trwałości uzyskanej remisji.  
Codziennie odkrywa się nowe czynniki istotne dla  rozwoju NChZJ, ale również now e możliwości ich leczenia. 
Zaczyna zauważać się, że nie tylko procesy zapalne odpowiedzialne są za pojawienie się objawów choroby, 
ale również proces starzenia komórek. Zgodnie z naszą hipotezą badawczą, zastosowanie związków 
modulujących proces starzenia może okazać się przełomem w leczeniu NChZJ, bowiem być może okaż ą się 
one skutecznymi lekami przeciwzapalnymi.  
W trakcie realizacji projektu zbadamy kilka wybranych senomodulatorów pochodzenia naturalnego pod kątem 
ich działania przeciwzapalnego w modelach komórkowych rozwoju procesu starzenia oraz zapalenia. Po 
dokładnym scharakteryzowaniu działania wybranych senomodulatorów planujemy uzyskanie ich 
nanoformulacji oraz przetestowanie tak otrzymanych preparatów również w warunkach in vitro. Następnie  
dokonamy wyboru nanoformulacji o najkorzystniejszym profilu (działanie przeciwzapalne) i zbadamy ich 
właściwości w mod elu zwierzęcym NChZJ. Pozwoli to na identyfikację nanoformulacji, która mogłaby stać 
się w przyszłości skutecznym lekiem lub suplementem w terapii NChZJ.  
Projekt ma charakter interdyscyplinarny, a jego realizacja będzie przebiegała wieloośrodkowo, z głównym 
udziałem naukowców z Uniwersytetu Medycznego w Łodzi i Politechniki Krakowskiej  oraz wsparciem 
merytorycznym badaczy z Uniwersytetu w Saragossie (Hiszpania) . Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ7/01313; Kierownik projektu:  prof. dr hab. Jakub Jerzy Fichna--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz7
Title: Mechanizmy Przeciwdepresyjnego Działania Psylocybiny: Rola Dimeryzacji Receptorów 5-HT2B-5-HT1A i Aktywacji GSK-3β w Modelu Depresji Lekoopornej
Mechanizmy Przeciwdepresyjnego Działania Psylocybiny : Rola Dimeryzacji Receptorów 5 -HT2B -5-HT1A 
i Aktywacji GSK -3β w Modelu Depresji Lekoopornej  
 
Psychodeliki, a szczególnie psylocybina, są intensywnie badane jako potencjalne leki przeciwdepresyjne, z 
niektórymi doniesieniami wskazującymi, że mogą działać szybko i skutecznie w przypadkach, gdy leczenie 
obecnie dostępnymi lekami zawodzi. Pomimo licznych raportów potwierdzających ich potencjał 
przeciwdepresyjny, ich zastosowanie pozos taje ograniczone do wczesnych etapów badań klinicznych, 
ponieważ istnieją silne obawy dotyczące tego, czy potencjalne korzyści przeważają nad ryzykiem związanym 
z ich efektami psychomimetycznymi.  
Najnowsze doniesienia wskazują, że efekty psychomimetyczne i  przeciwdepresyjne mogą obejmować 
niezależne i odrębne mechanizmy. W szczególności wykazano, że antagoniści receptorów serotoninowych 5 -
HT2A blokują efekty psychomimetyczne psylocybiny, podczas gdy działania przeciwdepresyjne pozostają 
nienaruszone. Teoret ycznie możliwe jest zatem opracowanie terapii za pomocą nowego, selektywnego leku 
lub kombinacji leków, które naśladowałyby działanie przeciwdepresyjne psylocybiny, unikając jednocześnie 
efektów psychomimetycznych. Problem jednak polega na tym, że mechaniz m działania przeciwdepresyjnego 
psylocybiny jest  nieznany i stanowi obecnie przedmiot intensywnej debaty . 
Nasz a koncepcja zakłada, że za przeciwdepresyjny efekt psylocybiny w depresji lekoopornej odpowiada 
zwiększona aktywność receptora 5 -HT1A poprzez jego  bezpośrednią interakcję (dimeryzację)  z 
receptorem 5-HT2B.  Stawiamy hipotezę , że receptory 5 -HT2B i 5 -HT1A tworzą dimery, a po związaniu 
psylocybiny kompleks ten jest stabilizowany na błonie komórkowej, zapobiegając internalizacji 5 -HT1A i 
zwiększając jego dostępność dla serotoniny. Mechanizm ten w pewnym stopniu przypomina działanie 
niektórych trójpierścieniowych leków przeciwdepresyjnych, ponadto wpływ na interna lizację 5 -HT1A 
mógłby potencjalnie wyjaśniać szybsze wystąpienie efektów przeciwdepresyjnych. Nasilenie aktywności 5 -
HT1A , może wywoływać wpływ  na fosforylację w pozycji Ser9 i blo kować aktywnoś ć kinazy syntazy 
glikogenu -3β (GSK -3β). Ponieważ hamowanie GSK -3β jest związane z poprawą funkcji neuroprzekaźników, 
promowaniem neuroplastyczności i przeżyciem neuronów, może to być  jeden  z kluczowych  i uniwersalnych 
dla wszystkich leków  końcowy efekt przeciwdepresyjn y. 
Istnieją dane wskazujące na istnienie dimerów 5-HT2B -5-HT1A, dlatego planujemy potwierdzić ich obecność 
w mózgu in vivo  oraz wykazać, że mechanizm ten jest niezbędny dla przeciwdepresyjnych efektów 
psylocybiny w modelu depresji lekoopornej u szczurów Wistar Kyoto (WKY).  
Zrozumienie przeciwdepresyjneg o działania psylocybiny w depresji lekoopornej może utorować drogę do 
nowych celów lekowych i podejść terapeutycznych. Co więcej, badanie to poszerzy naszą wiedzę na temat 
patofizjologii depresji, szczególnie w kontekście oporności na leczenie .  
  Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ7/00671; Kierownik projektu:  dr hab. Agata  Faron-Górecka--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz7
Title: Ocena długoterminowych efektów semaglutydu podawanego w powtarzanych krótkich cyklach u otyłych myszy
Otyłość jest problemem zdrowotnym o zasięgu ogólnoświatowym, którego występowanie stale rośnie w 
ostatnich dziesięcioleciach. Nie należy postrzegać otyłości jedynie jako niedoskonałości estetycznej, gdyż 
prowadzi ona do wielu innych chorób , m.in. cukrzyc y typu 2, miażdżyc y, przewlekł ej chorob y nerek, 
niealkoholowe go stłuszczenia  wątroby, nadciśnieni a i niektór ych rodzajów  nowotworów.  
W ostatnich latach  pojawiły się nowe leki stosowane w  otyłości. Wśród nich znajdują się leki naśladujące 
działanie hormonu, glukagonopodobnego peptydu 1: liraglutyd i semaglutyd (analogi GLP -1). Początkowo 
leki te opracowano w celu  leczenia cukrzycy typu 2, jednak zaobserwowano, że prowadzą one również do 
znacznej redukcji masy ciała. Analogi GLP -1 są wskazane w leczeniu otyłoś ci u pacjentów ze wskaźnikiem 
masy ciała (BMI) ≥ 30 lub ≥ 27, jeśli występuje u nich co najmniej jedna choroba współistniejąca. Wbrew 
zarejestrowanym wskazaniom dla tych leków, wielu pacjentów bez otyłości klinicznej nadużywa analogów 
GLP -1 w celu uzyskani a szybkiej redukcji masy ciała bez modyfikacji diety i stylu życia. Zjawisko to 
pojawiło się w 2022 r., po tym jak wiele gwiazd w mediach społecznościowych zachwalało stosowanie  
Ozempic u (semaglutyd) w celu odchudzania . W takich sytuacjach pacjenci często stosują analogi GLP -1 w 
powtarzalnych cyklach o różnej długości. Część osób nadużywających analogów GLP -1 pozyskuje leki z 
nielegalnych źródeł lub korzystając ze sfałszowanych recept. Po każdej udanej, „sezonowej” redu kcji masy 
ciała wiele z tych osób doświadcza „efektu jo -jo”. Dzieje się tak ponieważ s zybkiej redukcji masy ciała 
często towarzyszy utrata nie tylko tkanki tłuszczowej, ale takż e masy beztłuszczowej (mięśni), co prowadzi 
do spowolnieni a metabolizmu i związ anego z tym mniejszego wydatku energetycznego. Z drugiej strony, 
gdy ludzie tyją z powrotem , zyskują  głównie tkank ę tłuszczow ą, co prowadzi do zwiększonego obciążenia 
układu mięśniowo -szkieletowego.   
Dotychczas większość badań klinicznych i przedklinicznyc h nad analogami GLP -1 skupiała się na działaniu 
tych leków po długotrwałym podawaniu wg. różnych schematów (u ludzi do 24 miesięcy), a obserwacja 
ograniczała się zwykle do krótkiego czasu po zaprzest aniu terapii. Według naszej  wiedzy nie opublikowano 
dotąd  danych dotyczących wpływu krótkoterminowego , cyklicznego stosowania analogów GLP -1 na 
zdrowie ludzi i zwierząt. Ponieważ analogi GLP -1 są przepisywane w leczeniu otyłości od stosunkowo 
niedawna , ich potencjalne działania niepożądane  związane z długotrwałą ter apią są obecnie nieznane.  
Mechanizm dzi ałania analogów GLP -1 polega na stymulacji  uwalniania insuliny z trzustki w odpowiedzi na 
pokarm. Podobny mechanizm działania ma inna , starsz a grupa leków przeciwcukrzycowych: pochodn e 
sulfonylomocznika (SUR), które s tymulują wydzielanie insuliny z już przeciążonej trzustki u pacjentów z 
cukrzycą typu 2, której często towarzyszy insulinooporność. Prowadzi to do późnej nie skuteczności  SUR, 
gdyż po kilku latach leczenia trzustka nie jest już zdolna do produkcji insuliny.  Obecnie nie wiadomo , czy 
analogi GLP -1, podobnie jak SUR, będą niekorzystnie wpływać na funkcję trzustki p o długotrwałym 
stosowaniu lub po  stosowaniu w powtarzanych cyklach.  
Celem tego projektu jest ocena długoterminowej skuteczności i bezpieczeństwa stosowania analogów GLP -
1, z wykorzyst aniem  semaglutyd u jako przedstawiciela  grupy , podawanych w powtarzanych cyklach w celu 
uzyskani a szybkiej redukcji masy ciała . W badaniach zostanie zastosowan y mysi  model otyłości wywołanej 
dietą.  
Otyłość będzie wywoły wana u myszy laboratoryjnych poprzez karmienie dostępną komercyjnie  dietą 
wysokotłuszczową, dostarczającą 60% całkowitej liczby kalorii z tłuszczów. Na h armonogra m projektu 
składa się  6 cykli, każdy obejmujący 8 tygodni karmienia i 3 tygodnie podawania  semaglutyd u lub sol i 
fizjologiczn ej (grupa kontrolna) . 
W ramach projektu oceniony zostanie wpływ podawania  semaglutyd u u myszy na: (1) masę ciała, poziom 
glukozy na czczo, tolerancję glukozy i tolerancję insuliny, (2) siłę  mięśni  i sprawność fizyczną, (3) z anik 
mięśni, (4) zmiany histopatologiczne w wątrobie, trzustce i trzewnej tkance tłuszczowej, (5) pamięć i 
uczenie się, (6) ekspresj ę markerów plastyczności synaptycznej i zapalenia w strukturach mózgu związanych 
z pamięcią, (7) ekspresj ę markerów metaboli zmu glukozy i lipidów w trzewnej tkance tłuszczowej i krwi, (8) 
stan zapalny w wątrob ie, trzust ce, trzewnej tkan ce tłuszczowej i krwi.  
W projekcie wykorzystane zostaną takie metody jak zestaw powszechnie stosowanych testów 
behawioralnych, pomiar poziomu gl ukozy na czczo i monitorowanie jego zmian po wstrzyknięciu roztworu 
glukozy lub insuliny, analiza zmian histopatologicznych w narządach i tkankach wraz z analizą ekspresj i 
genów i białek, pomiar poziomu we krwi różnych markerów związanych ze stanem zapalnym, 
metabolizmem i uszkodzeniem wątroby.  
Wyniki  proponowanego projektu mogą posłużyć do sformułowania  nowych wytyczn ych dotycząc ych 
stosowania  leków  z grupy analogów GLP -1. Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ7/00220; Kierownik projektu:  dr hab. Jakub Łukasz Wojcieszak--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz7
Title: Longitudinalna analiza zmian ekspresji, aktywności i mechanizmów regulacji inflamasomu NLRP3 w monitorowaniu przeciwzapalnego potencjału wybranych terapii anty-CD20 we wczesnym przebiegu stwardnienia rozsianego
Celem projektu jest ocena zmian ekspresji składowych kompleksu inflamasomu  NLRP3, jego 
aktywności oraz mechanizmów regulacji zależnej od wybranych cząsteczek miRNA w okresie jednego 
roku od momentu rozpoznania stwardnienia rozsianego (ang. multiple sclerosis, MS) . Zaplanowana  
longitudinaln a analiz a ma na celu  monitorowanie potencjału przeciwzapalnego wybranych terapii anty -
CD20 we wczesnym przebiegu MS (bezpośrednio po postawieniu diagnozy ). Badanie porównawcze 
wykonane zostanie w 3 punktach czasowych: (1) niezwłocznie po rozpoznaniu i zakwalifikowaniu 
pacjenta do leczenia, (2) po pół roku od rozpoczęcia leczenia oraz (3) w kolejnym odstępie półrocznym 
tj. rok od włączenia leczenia , co pozwoli na określenie bazowych wartości badanych parametrów (przed 
włączeniem pacjenta do programu lekowego) i ich zmian w odpowiedzi na zastosowaną terapię. Dłuższa 
analiza ograniczona jest ramami czasowymi trwania projektu. Jednakże kluczowe znaczenie dla 
wyznaczenia w projekcie wczesnych  punktów monitorowania potencjału przeciwzapalnego wybranych 
terapii ma fakt, że  pierwotnie diagnozowana postać MS to w większości przypadków faza rzutowo -
remisyjna (RR) charakteryzująca się okresami zaostrzeń oraz remisji rzutów związanych z gwałtownym 
nasileniem procesów zapalnych. Natomiast dalszy postęp choroby koreluje z częstością  
i intensywnością rzutów.  Przewlekły oraz ostry stan zapalny w ośrodkowym układzie nerwowym 
(OUN) prowadzi  do demielinizacji i degeneracji aksonów zaburzając przewodzenie impulsów 
nerwowych . Procesy molekularne prowadzące do uszkodzenia neuronów w MS nie są całkowicie 
poznane. Jednakże, u waża się, że zmieniony zapalnie mikroglej OUN jest doskonałym środowiskiem 
dla funkcjonowania komórek prezentujących antygen, które mogą regulować ekspresję odpowiedzi 
immunologicznej. W leczeniu MS stosuje się różne doraźne formy terapii , wśród nich, najbardziej 
nowatorskie leczenie z zastosowaniem przeciwciał anty -CD20 . Dokładny molekularny mechanizm 
działania tych leków w MS nie jest w  pełni wyjaśniony, ale zakłada się, że obejmuje on 
immunomodulację poprzez wybiórcze zmniejszenie liczby i ograniczenie funkcjonowania limfocytów 
B z ekspresją antygenu CD20 , a także subpopulacji limfocytów T CD3 +.  
W projekcie zaplanowano monitorowanie zmian w aktywności NLRP3 , będącego molekularnym 
wskaźnikiem intensyfikacji procesów zapalnych w wielu chorobach, w tym o podłożu neurozapalnym. 
Badania obejmą wieloparametryczną analizę funkcjonalności kompleksu NLRP3 u pacjentów z RRMS 
otrzymujących o krelizumab - humanizowane przeciwciało monoklonalne skierowane przeciwko 
antygenowi CD20  lub ofatumumab  ludzkie przeciwciało monoklonalne anty -CD20 , różniące się 
sposobem aplikowania, dawkowaniem i farmakologią oraz tolera ncją, przeciwskazaniami i profilem 
bezpieczeństwa . NLRP3 jest funkcjonalnym kompleksem 3 głównych białek  składowych , stanowiącym 
kluczowy element wrodzonego układu odpornościowego i  powszechnie występującym w komórkach 
immunologicznych , a jego  aktywacja odpowiada za produkcję czynników prozapalnych. Wykazano, że  
regulacja odpowiedzi zapalnej poprzez funkcjonowanie  kompleksu NLRP3 ma istotne implikacje dla 
tworzenia się płytek demielinizacyjnych oraz postępu neurodegeneracji w wyniku procesów 
neurozapalnych  w MS . Projekt ma za zadanie określenie znaczenia  zastosowanych  terapii na 
funkcjonalnoś ć kompleksu NLRP3 dzięki  monitorowani u zmian ekspresji jego składników (NLRP3, 
ASC i kaspazy -1) na poziomie mRNA i białka, poprzez strategię podłużnych porównań w 3 punktach 
czasowych. Równolegle, aktywność NLRP3  zostanie określona poprzez pomiar osoczowego stężenia 
wybranych prozapalnych cytokin efektorowych (IL -1β i IL -18). Ponadto, badania obejmą  mechanizm 
epigenetycznej regulacji kompleksu NLRP3  poprzez pomiar ekspresji cząsteczek egzosomalnego 
miRNA (7-5p, 22 -3p, 30e -5p i 223 -3p) posiadających udokumentowany w literaturze potencjał do 
regul acji funkcji kompleksu NLRP3. Egzosomy są to zewnątrzkomórkowe pęcherzyki , które  aktywnie 
uczestniczą w mechanizmach komunikacji międzykomórkowej . Zawartość aktywnego ładunku 
biologicznego czyni egzosomy  skutecznymi nośnikami cząsteczek sygnałowych m.in. miRNA , które 
regulują  ekspresj ę wielu genów istotnych dla procesów patogenezy MS , w tym geny kodujące NLRP3 . 
Przy czym ładunek ten, w tym profil ekspresji cząsteczek miRNA , może stanowić odzwierciedlenie 
procesów fizjo/patologicznych, a co za tym idzie ulegać modyfikacji w wyniku leczenia.   
Uzyskane wyniki pomogą odpowiedzieć na pytanie czy aktywność kompleksu NLRP3 , istotna dla 
przebiegu MS oraz wielu chorób przewlekłych , może być hamowana poprzez włączenie wybranej 
terapii anty -CD20 oraz czy może stanowić jeden z parametrów oceny skuteczności leczenia .  
Atutem proponowanego projektu jest pełna diagnostyka włączanych do badania pacjentów oraz 
monitorowani e wpływu stosowanych terapii (w tym w ważnych dla projektu punktach czasowych) 
definiowane na podstawie parametrów klinicznych, cech radiologicznych, wskaźnika nawrotów 
choroby, skali stopnia niepełnosprawności.  Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ7/01035; Kierownik projektu:  prof. dr hab. Joanna  Saluk--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz7
Title: Innowacyjne Małocząsteczkowe Inhibitory Celujące w LAG-3 i Kompleks MHCII do Immunoterapii Nowotworów
Wniosek o grant Opus 27: Innowacyjne Małocząsteczkowe Inhibitory Celujące w 
LAG-3 i Kompleks MHCII do Immunoterapii Nowotworów   
złożony przez dr. inż. Jacka Plewkę  
 
Moim celem jest opracowanie nowych, tańszych  metod leczenia raka poprzez stworzenie 
inhibitorów małocząsteczkowych , które mogą zakłócać interakcję białka LAG -3 
zaangażowaną w odpowiedź układu odpornościowego na raka.  
Ostatnie postępy w leczeniu raka wykazały, że celowanie w określone białka, takie jak 
LAG-3, może znacznie zwiększyć skuteczność immunoterapii przeciwnowotworowych. 
Obecnie terapie łączące przeciwciała przeciwko PD -1 i LAG-3 zostały zatwierdzone przez 
FDA i wykazały znaczny sukces. Terapie te są jednak niezwykle kosztowne, kosztując do 
400 000 USD za rok . 
Moje badania mają na celu znalezienie bardziej przystępnych cenowo alternatyw poprzez 
opracowanie małocząsteczkowych  inhibitorów , które mogą blokować interakcję między 
białkiem LAG -3 a innym białkiem zwanym MHCII. Interakcja ta ma kluczowe znaczenie dla 
zdolności układu odpornościowego do walki z rakiem. Zidentyfikowałem już potencjalny 
związek poprzez komputerowe badania przesiewowe i testy eksperymentalne, które 
wykazały obiecujące wyniki we wczesnych testach. Co więcej, cena jego produkcji 
stanowi zaledwie ułamek kosztów obecnie stosowanych przeciwciał.  
Oprócz małocząsteczkowy ch cząstek badam również inne rodzaje inhibitorów, w tym 
peptydy (krótkie łańcuchy aminokwasów), aptamery (krótkie cząsteczki RNA lub DNA, 
które mogą wiązać się z określonymi celami) oraz związki pochodzące ze źródeł 
naturalnych, aby zwiększyć moje szanse na znalezie nie skutecznej cząsteczki celującej w 
LAG-3.  
Rak pozostaje jedną z głównych przyczyn zgonów na całym świecie i chociaż ostatnie 
terapie okazały się bardzo obiecujące, ich wysoki koszt sprawia, że są one niedostępne 
dla wielu pacjentów. Opracowując bardziej przystępne cenowo terapie, mam nadzieję 
udostępnić ratujące życie terapie przeciwnowotworowe szerszej populacji. Integrując 
chemię organiczną, biologię strukturalną i medycynę translacyjną, badania te mogą 
potencjalnie zmienić leczenie raka, zapewniając bardziej skuteczne i przystępne cenowo 
opcje dla pacjentów na całym świecie.  
 
 Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ7/02801; Kierownik projektu:  dr inż. Jacek  Plewka--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz7
Title: Ocena możliwości działania nowych hybryd histydyny i symulacja ich metabolizmu jako potencjalna terapia neurodegeneracji układu cholinergicznego
Choroba Alzheimera (Alzheimer’s disease, AD) to nieuleczalna choroba neurodegeneracyjna prowadz ąca do 
śmierci w przeci ągu kilku lat od momentu diagnozy. Choroba ta dotyka gł ównie osoby w wieku powy żej 65 
roku życia. Jednak liczba chorych wci ąż rośnie, a szacunkowe dane pokazuj ą, że do 2030 roku dotknie ona 
65,7 milion ów ludzi na całym świecie. Jej objawy to między innymi: utrata pamięci, postępuj ące zaburzenia 
poznawcze, zmiany osobowo ści, zaburzenia zachow ania oraz dezorientacja. Choroba charakteryzuje się 
głównie śmierci ą neuron ów cholinergicznych (prowadz ącą do obni żenia poziom ów neurotransmitera 
acetylocholiny w m ózgu), stresem oksydacyjnym, zwiększonym poziomem mediator ów stanu zapalnego oraz 
odkładaniem się złog ów β-amyloidu. Istnieje kilka hipotez dotycz ących przyczyn jej powstania (między 
innymi hipoteza cholinergiczna, amyloidowa oraz hipoteza białka tau). Choć istotnym czynnikiem ryzyka jest 
podeszły wiek (najczę ściej spotyka się j ą u osób powy żej 65 roku życia), przyczyn ą tej choroby mo że być 
równie ż: udar, nadci śnienie, choroby serca, hipercholesterolemia, a tak że czynniki genetyczne. Ci ągły wzrost 
liczby chorych u kt órych diagnozowana jest choroba Alzheimera, brak lek ów odwracaj ących skutki tego 
schorzenia i niedoskonałe leki hamuj ące jedynie rozw ój choroby s ą powodem konieczno ści poszukiwania 
nowych rozwi ązań, które zapewniaają choremu odpowiedni ą farmakoterapię. Upo śledzenie funkcji 
poznawczych i utrata pamięc i są najczę ściej spowodowane zmniejszonym poziomem neuroprzeka źnika – 
acetylocholiny oraz pojawieniem się blaszek starczych w m ózgu chorych. Dlatego obecna farmakoterapia 
opiera się na hipotezie dotycz ącej zmniejszonej ilo ści tego neuroprzeka źnika. Pomimo licznych bada ń, na 
rynku farmaceutycznym dostępnych jest tylko kilka lek ów: rywastygmina, donepezil, galantamina (będ ących 
inhibitorami acetylocholinoesterazy) oraz memantyna (antagonista receptora NMDA), słu żących do 
objawowego leczenia tej ch oroby. Inhibitory acetylocholinoesterazy zwiększaj ą stężenie acetylocholiny, przez 
co wykorzystywane s ą w leczeniu łagodnej i umiarkowanej postaci AD. Przez wiele lat jednym z 
podstawowych lek ów do leczenia choroby Alzheimera była takryna, jednak zosta ła wycofana z rynku między 
innymi ze względu na działania niepo żądane. Wielu naukowc ów z r óżnych o środków badawczych na całym 
świecie cały czas pracuje nad modyfikacjami pochodnych takryny jako struktury wiod ącej, a wyniki ich bada ń 
świadcz ą o tym, że jest to temat rozwojowy, daj ący obiecuj ące wyniki i pokazuj ący nowe wła ściwo ści 
pochodnych tego układu. Badania skupiaj ą się na uzyskaniu nowych zwi ązków tzw. hybryd, będ ących 
ligandami wielofunkcyjnymi. Ł ączą one w sobie dwie cz ąstecz ki – inhibitor acetylocholinoesterazy oraz inny 
związek, kt órego wła ściwo ści mog ą być wykorzystane w leczeniu innych patomechanizm ów choroby 
Alzheimera. Dzięki takiemu rozwi ązaniu, hybrydy mog ą mieć wielokierunkowe działanie oraz mniej działa ń 
niepożądanych takie jak np. brak hepatotoksyczno ści ze względu na zablokowanie grupy aminowej przez 
dodatkowym podstawnikiem. Gł ównym celem projektu jest zaprojektowanie, synteza oraz analiza in silico, 
analiza wła ściwo ści biologicznych in vitro, a na stępnie in vivo innowacyjnych ligand ów wielofunkcyjnych 
jako potencjalnych związk ów skutecznych w diagnostyce i terapii choroby Alzheimera. Innowacyjne ligandy 
wielofunkcyjne zostan ą zsyntetyzowane w oparciu o dotychczasow ą wiedzę dotycz ącą projekto wania nowych 
związków. Analiza zale żności struktura -aktywno ść będzie pomocnym narzędziem w wyborze potencjalnie 
aktywnych zwi ązków do terapii AD. Przy projektowaniu nowych struktur wzięto pod uwagę wiele czynnik ów 
i jest wysoce prawdopodobne, że będą one bardzo aktywne. W projekcie zostanie zbadany wielokierunkowy 
mechanizm działania innowacyjnych ligand ów wielofunkcyjnych w badaniach in vitro. Na podstawie 
wynik ów bada ń aktywno ści wyselekcjonowane zostan ą hybrydy dla kt órych wykonane zosta ną podstawowe 
testy behawioralne in vivo. Prowadzone badania będ ą ukierunkowane na r óżne szlaki zaanga żowane w  rozw ój 
choroby Alzheimera. Projekt dostarczy wielu nowych informacji, kt óre będ ą mogły znale źć zastosowanie w 
farmakoterapii choroby Alzheimera oraz będ ą źródłem inspiracji naukowych dla naukowc ów z całego świata. 
Kluczowe jest inwestowanie w badania mające na celu zrozumienie przyczyn demencji i znalezienie metody 
leczenia w celu wyeliminowa nia choroby Alzheimera.  Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ7/00507; Kierownik projektu:  prof. dr hab. Paweł Bartosz Szymański--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz7
Title: Potencjał antygenów specyficznych dla różnych faz rozwoju Mycobacterium tuberculosis w ukierunkowanej diagnostyce gruźlicy
Abstract for the general public  
Diagnostyka gruźlicy wciąż stanowi wyzwanie dla systemów służby zdro wia zwłaszcza w 
odniesieniu do formy utajonej choroby. Utajona forma gruźlicy charakteryzuje się obecnością  odpowiedzi 
immunologicznej na antygeny prątka gruźlicy, które nie manifestują się jednak w obrazie klinicznym. 
Osoby będące nosicielami utajonej formy gruźlicy stanowią isto tny rezerwuar dla rozwoju infekcji w 
przyszłości. Stworzenie jednolitego standardu  diagnostycznego dla utajonej formy gruźlicy pozostaje wciąż 
dużym wyzwaniem  I uniemożliwia wiarygodną klasyfikacje nosicieli gruźlicy jak również postępu 
choroby. W przeciwieństwie do diagnostyki w przypadku innych chorób zakaźnych, gdzie bezpośrednio 
oznaczany jest patogen, w przypadku gruźlicy opieramy się najczęściej na diagnostyce odpowiedzi 
immunologicznej wywołanej obecnością patogenu. Stosowanymi w tym celu metodami są test skórny 
(TST) oraz test bazujący na uwalnianiu interferonu γ. 
Brak jednego standardu w diagnostyce oznacza, że identyfikacja uśpionej formy gruźlicy jest 
złożonym procesem, obejmującym interpretację odpowiedzi immunologicznej, a nie bezpośrednie 
wykrywanie drobnoustrojów. Znaczenie proponowanych  badań polega na próbie rozwiązania problemu i 
opracowaniem nowych narzędzi diagnostycznych gruźlicy, z zastosowaniem zwłaszcza do odróżniani a 
aktywnej gruźlicy od form uśpionych/utajonych . Pomyślne wyniki tego projektu mogą przyczynić się do 
opracowania ulepszonego IGRA, wpływając na global ne wysiłki w zakresie zapobiegania i leczenia 
gruźlicy.  
Nasze badania wynikają z pilnej potrzeby przezwyciężenia ograniczeń obecnych testów 
diagnostycznych. Koncentrując się na specyficznych antygenach związanych z fazą uśpienia gruźlicy , 
dążymy do opracow ania narzędzi, które pozwolą odróżnić utajoną infekcję od aktywnej choroby. Naszą 
misją jest zrewolucjonizowanie sposobu, w jaki wykrywamy i rozumiemy gruźlicę. Gruźlica jest cichym 
zagrożeniem dotykającym miliony ludzi na całym świecie, a naszym celem jes t opracowanie 
zaawansowanych narzędzi do jej wczesnego wykrywania i precyzyjnej diagnostyki.  
Poszukujemy antygenów, które można wykorzystać jako markery wczesnego zakażenia gruźlicą. 
Nasze podejście obejmuje wykorzystanie zaawansowanych narzędzi modelowani a komputerowego do 
przewidywania, które antygeny mogą wywołać najsilniejszą odpowiedź immunologiczną  i być antygenami 
charakterystycznymi dla uśpionej fazy gruźlicy. Na podstawie tych wyników, opracowane zostaną 
cząsteczki, które zostaną poddane eksperymen talnej walidacji i mamy nadzieje, przyczynią się do postępu 
w wykrywaniu gruźlicy  na wczesnym etapie choroby . 
Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ7/03922; Kierownik projektu:  dr Shima  Mahmoudi--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz7
Title: REMIND HF - Ocena zdalnej rozmowy motywacyjnej w celu zarządzania chorobą u pacjentów z niewydolnością serca i ich opiekunów.
Projekt ma na celu ocenę skuteczności zdalnej motywacyjnej terapii rozmową (MI) w poprawie 
samopielęgnacji oraz wyników zdrowotnych pacjentów z niewydolnością serca (HF) i ich 
opiekunów. Biorąc pod uwagę rosnącą liczbę osób cierpiących na HF oraz ograniczenia 
tradycyjnych interwencji twarzą w twarz, projekt ten bada alternatywne, zdalne podejście.  
Niewydolność serca (HF) dotyka około 2% światowej populacji i prowadzi do wysokiej 
śmiertelności, częstych hospitalizacji oraz znacznego obniżenia jakości życia pacjentów. 
Skuteczna samopielęgnacja, obejmująca przyjmowanie leków, monitorowanie objawów 
i zdrowy tryb życia, jest kluczowa dla zarządzania HF, ale wielu pacjentów i ich opiekunów 
napotyka trudności w realizacji tych działań z powodu braku wiedzy, motywacji i dostępu do 
specjalistycznej opieki. Obecne metody zarządzania HF wymagają innowacyjnych rozwiązań, 
aby sprostać wyzwaniom związanym z dostępem do opieki, zwłaszcza w odległych lub 
niedostatecznie obsługiwanych rejonach. Pandemia COVID -19 uwydatniła konieczność 
rozwijania zdalnych form opieki zdrowotnej, takich jak telemedycyna i zdalne monitorowanie 
pacjentów. Zdalna motywacyjna terapia rozmową (MI) oferuje obiecujące rozwiązanie, 
umożliwiając pacjentom i opiekunom otrzymywanie wsparcia bez konieczności fizycznego 
udawania się do klinik.  
 Projekt obejmuje dwuramienne randomizowane badanie kontrolowane z udziałem 300 par 
pacjent -opiekun z Kliniki Chorób Serca w Uniwersyteckim Szpitalu Klinicznym . Grupa 
eksperymentalna otrzyma 7 sesji MI w ciągu 12 miesięcy, podczas gdy grupa kontrolna będzie 
otrzymywać standardową opiekę. Wyniki będą oceniane na początku oraz po 3, 6, 9 i 12 
miesiącach od rozpoczęcia badania. W badaniu, przy użyciu ustandaryzowan ych aknkiet,  będą 
oceniane takie domeny jak utrzymanie samopielęgnacji, percepcja objawów, zarządzanie 
samopielęgnacją, funkcjonowanie fizyczne, rola fizyczna, ból ciała, ogólny stan zdrowia, 
witalność, funkcjonowanie społeczne, rola emocjonalna, zdrowie psychiczne, graniczenia 
fizyczne, częstotliwość objawów, jakość życia oraz ograniczenia społeczne.  
Naszym projektem chcemy wykazać, że zdalne MI jest skuteczne w poprawie samopielęgnacji 
i jakości życia pacjentów z HF oraz zmniejszeniu obciążenia opiekunów. Ponadto, projekt oceni 
opłacalność tej interwencji. Pozytywne wyniki mogą prowadzić do integracji  zdalnego MI w 
standardowe praktyki opieki nad pacjentami z HF, co zredukuje bariery w dostępie do edukacji 
i poprawi dostęp do opieki. Projekt może dostarczyć cennych informacji na temat wykonalności 
i wpływu zdalnych interwencji MI na wyniki zdrowotne pa cjentów z HF, co może wpłynąć na 
politykę zdrowotną i wspierać adopcję cyfrowych rozwiązań w zarządzaniu chorobami 
przewlekłymi.  Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ7/01133; Kierownik projektu:  prof. dr hab. Izabella  Uchmanowicz--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz7
Title: Dualni stronniczy agoniści receptorów 5-HT1A i 5-HT7 aktywujący receptor sigma-1 w poszukiwaniu innowacyjnego selenowego leku o szybkim działaniu przeciwdepresyjnym i prokognitywnym
Co minutę jedna osoba na świecie popełnia samobójstwo z powodu depresji. Choroba ta jest główną
przyczyną niepełnosprawności i niesie ze sobą trwałe ryzyko nawrotu nawet podczas remisji. Naukow-
cy udowodnili, że deficyty pamięci współwystępują z depresją i mogą bardzo negatywnie wpłynąć
na funkcjonowanie pacjentów w społeczeństwie. Co więcej zaburzenia poznawcze mogą być także po-
wodem, dla którego leczenie przeciwdepresyjne jest nieskuteczne u około 30% pacjentów. Niestety,
dostępne obecnie leki przeciwdepresyjne są dalekie od ideału, ponieważ nie tylko mają opóźniony
początek działania, ograniczoną skuteczność kliniczną i wiele działań niepożądanych, ale też nie po-
prawiają zaburzeń kognitywnych. Biorąc powyższe pod uwagę, naszym celem jest znalezienie szybko
działających związków o właściwościach przeciwdepresyjnych, które będą także poprawiały funkcje
poznawcze u gryzoni.
Na podstawie danych literaturowych i naszych wcześniejszych eksperymentów wybraliśmy trzy re-
ceptory, które mają szczególne znaczenie dla szybkiego efektu przeciwdepresyjnego i prokognitywego,
tj. receptory 5- HT 1A, 5-HT 7iσ1. Jednak powyższe receptory serotoninowe są związane z kilkoma
szlakami przekazywania sygnału i tylko niektóre z nich są kluczowe dla wspomnianych efektów farma-
kologicznych. W związku z tym w ramach naszych eksperymentów będziemy projektować, syntezować
i oceniać efekty farmakologiczne związków selektywnie pobudzających wybrane szlaki sygnalizacyjne
związane z receptorami 5- HT 1A, 5-HT 7, a także aktywujące receptor σ1.
W trakcie naszych badań zsyntezowaliśmy związek WA-4b, fenylo-selenoeterową pochodną fenylopipe-
razyny, która wykazywała obiecujący profil receptorowy, tj. wiązała się z receptorami 5- HT 1A, 5-HT 7
iσ1. Zachęceni tym odkryciem, w naszych badaniach pilotażowych zsyntezowaliśmy jego pochodną,
związek PPK-23, który wykazywał lepsze wiązanie z receptorami 5- HT 1Ai 5-HT 7oraz utrzymywał
wysokie powinowactwo do receptora σ1. Selenozwiązki mogą wykazywać działanie neuroprotekcyjne,
co może być bardzo korzystne w przypadku depresji. Tym samym w ramach projektu spodziewamy
się pozyskać molekuły o unikalnym mechanizmie działania, które położą podwaliny pod przełomową
terapię depresji.
W pierwszym roku projektu przeprowadzimy syntezę ok. 30 nowych selenoeterowych pochodnych
fenylopiperazyny. W kolejnym roku ocenimy powinowactwo otrzymanych związków do receptorów
5-HT 1A, 5-HT 7iσ1. Dla związków wykazujących wysokie powinowactwo do wyżej wymienionych
celów biologicznych wykonamy badania oceniające rodzaj interakcji z danym receptorem. Następnie
ocenimy neurotoksyczność i właściwości neuroprotekcyjne związków. W ostatnich latach trwania pro-
jektu, po wyselekcjonowaniu struktur charakteryzujących się pożądanym profilem radioreceptorowym
i funkcjonalnym, przeprowadzimy badania na gryzoniach. W pierwszym etapie ocenimy działanie prze-
ciwdepresyjne i prokognitywne związków u gryzoni wykorzystując testy screeningowe. Dla wybranego
związku, który na tym etapie wykae najistotniejszy efekt przeciwdepresyjny i prokognitywny, wyko-
namy badania poszerzone wykorzystując mysie modele depresji oraz zaawansowane testy oceniające
wpływ związków na funkcje poznawcze, takie jak elastyczność poznawcza czy uwaga. Ponadto skupimy
się na określeniu mechanizmu działania wyselekcjonowanego związku, wykorzystując zaawansowane
techniki, takie jak fotometria światłowodowa z biosensorami FRET.
Jako wynik projektu spodziewamy się wyselekcjonować związki wykazujące szybki efekt przeciwde-
presyjny i działanie prokognitywne u gryzoni. Przeprowadzone badania pomogą nie tylko poszerzyć
wiedzę na temat roli receptorów 5- HT 1A, 5-HT 7iσ1w efekcie przeciwdepresyjnym i prokognityw-
nym, ale co najważniejsze mogą stać się punktem wyjścia do opracowania nowych szybko działających
leków przeciwdepresyjnych poprawiających funkcje poznawcze.Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ7/03768; Kierownik projektu:  prof. dr hab. Karolina Anna Pytka--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz7
Title: Analiza farmakokinetycznych, farmakodynamicznych i molekularnych czynników determinujących nietolerancję i oporność na inhibitor kinazy janusowej ruksolitynib u pacjentów pediatrycznych
 Ruksolitynib, inhibitor kinazy janusowej, jest uważany za skuteczny i stosunkowo bezpieczny lek z ogólnym wskaźnikiem odpowiedzi na leczenie w populacji pediatrycznej równym od 45% do 100%, odpowiednio w ostrej i przewlekłej chorobie przeszczep przeciwko gospodarzowi (GvHD). Jednakże 28–55% dzieci z GvHD nie reaguje na leczenie ruksolitynibem lub nie toleruje go. Skutkuje to niższą medianą przeżycia tych pacjentów. Toksyczność związana z leczeniem, w tym trombocytopenia, uszkodzenie wątroby i zakażenia, często wymagają zmniejszenia dawki ruksolitynibu lub odstawienia leku, co może ograniczyć skuteczność leczenia. U większości pacjentów, którzy przerwali stosowanie ruksolitynibu, objawy powróciły do stanu bliskiego wartościom wyjściowym. U pacjentów z trombocytopenią mediana przeżycia po zaprzestaniu leczenia wynosi mniej niż 1 rok. Czynniki leżące u podstaw nietolerancji i oporności na lek nie są w pełni poznane. Jednakże zmienna farmakokinetyka (PK) i farmakodynamika (PD) u dzieci mogą mieć wpływ na skuteczność leczenia. Celem projektu jest analiza czynników ryzyka wystąpienia oporności i nietolerancji ruksolitynibu w populacji pediatrycznej i znalezienie odpowiedzi na następujące pytania badawcze: 1) Jakie czynniki mogą wpływać na PK ruksolitynibu i jego dwóch głównych metabolitów (M18 i M27) u dzieci: A) Wybrane polimorfizmy pojedynczego nukleotydu (SNP) izoenzymów CYP3A4 i CYP2C9, transporterów leków (ABCB1, ABCG2) i białek zaangażowanych w szlak JAK/STAT B) Interakcje z lekami będącymi induktorami, inhibitorami lub substratami CYP3A4, CYP2C9, ABCB1 and ABCG2? 2) Które parametry PD można wykorzystać do funkcjonalnej oceny odpowiedzi na leczenie ruksolitynibem? 3) Jak zmiany wybranych cytokin (IL-8, 1B, IL-6, IL-10, TNF, IL-12p70, IL-12, IL-18, IL-17, IL-22, TNF-α, TGF- B, IFN-γ) i fosforylowanych czynników STAT (STAT1, STAT3 i STAT5) na poziomie mRNA i białka w limfocytach krwi obwodowej mogą być związane z odpowiedzią na leczenie ruksolitynibem? 4) Czy możliwe jest opracowanie modelu PK/PD pozwalającego przewidzieć zależność między ekspozycją na lek i odpowiedzią farmakodynamiczną w kontekście toksyczności i skuteczności ruksolitynibu u dzieci?  Badaniem objęci zostaną pacjenci pediatryczni (n=50) leczeni ruksolitynibem w Klinice Onkologii, Hematologii i Transplantologii Dziecięcej Uniwersytetu Medycznego w Poznaniu. Stężenia leku oraz jego aktywnych biologicznie metabolitów M18 i M27 w osoczu będą oznaczane zwalidowaną metodą LC-MS/MS, natomiast wybrane interleukiny i ekspresja fosforylowanych STAT1, STAT3 i STAT5 badane będą za pomocą cytometru przepływowego. Badania molekularne obejmą analizę polimorfizmów SNP oraz ekspresję genów kodujących enzymy metabolizujących lek (CYP3A4 i CYP2C9), transportery (ABCB1 i ABCG2) oraz białka szlaku sygnałowego JAK/STAT (JAK2, MPL, CALR). Nasz projekt pozwoli na scharakteryzowanie czynników warunkujących zmienność farmakokinetyki i farmakodynamiki ruksolitynibu u dzieci, co pozwoli przewidzieć odpowiedź na leczenie i zidentyfikować ryzyko niepowodzenia terapii lub jej nietolerancji, zwłaszcza u młodszych dzieci, które charakteryzują się dużą zmiennością międzyosobniczą i niską korelacją stężeń leku z efektem jego działania. Innowacyjnym aspektem projektu jest określenie profilu PK nie tylko dla ruksolitynibu, ale także jego aktywnych metabolitów M18 i M27. Proponowane badanie będzie wnikliwą analizą farmakogenetyczną obejmującą przyczyny zmienności PK i PD wpływającej na skuteczność leczenia. W wyniku projektu opracowany zostanie populacyjny model farmakokinetyczno-farmakodynamiczny pozwalający na określenie istotnych klinicznie czynników odpowiedzi na leczenie ruksolitynibem. Ponieważ obecnie nie opublikowano modelu popPK/PD dla ruksolitynibu w populacji pediatrycznej z nowotworami mieloproliferacyjnymi i GvHD, celem naszego projektu jest dostarczenie danych, które można wykorzystać do optymalizacji terapii ruksolitynibem w różnych warunkach klinicznych.   Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ7/01110; Kierownik projektu:  dr hab. Marta Katarzyna Karaźniewicz-Łada--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz7
Title: Aktywowany zimną plazmą i polem magnetycznym wielofunkcyjny hydrożelowy materiał opatrunkowy na bazie kompleksu glinki z magnetytem do zastosowań w spersonalizowanej medycynie regeneracyjnej
Aktywowany zimną plazmą i polem magnetycznym wielofunkcyjny hydrożelowy materiał 
opatrunkowy na bazie kompleksu glinki z magnetytem do zastosowań w spersonalizowanej  
medycynie regeneracyjnej  
Skóra jest największym organem ludzkiego ciała, pełniącym liczne funkcje niezbędne dla naszego 
przetrwania. Poważne uszkodzenia  skóry stanowią wyjątkowe wyzwanie, ponieważ proces gojenia się ran 
jest bardzo złożony i skomplikowany. Przewlekłe niezagojone r any, które mogą rozwinąć się u pacjentów po 
urazach, oparzeniach lub u osób z zaburzeniami metabolicznymi takimi jak cukrzyca, są przyczyną 
poważnych problemów nie tylko dla samego pacjenta, ale także dla społeczeństwa. Rosnąca liczba 
wypadków, urazów  i ciężkich oparzeń wraz z postępem w naukach biomedycznych powoduje rosnące 
zapotrzebowanie na nowoczesne opatrunki mające za zadanie przyspieszanie procesu gojenia się ran.  
Projekt  zakłada  połączenie naturalne j glinki z nanocząst kami  magnetytu (Fe 3O4) w cel u otrzymania 
kompleksu Fe 3O4-glinka stanowiącego bazę do produkcji wielofunkcyjnego materiału opatrunkowego 
aktywowanego zimną plazmą atmosferyczną (CAP) i polem magnetycznym na potrzeby spersonalizowanej 
medycyny regeneracyjnej. Historycznie rzecz biorąc,  glinki były od zawsze szeroko stosowane w leczeniu 
ran i tamowaniu krwotoku. Natomiast nanocząstki Fe 3O4 mają udowodnione właściwości magnetyczne  
i przeciw drobnoustrojowe . W ostatnim czasie wykazano, że magnetoterapia ma ogromny potencjał  
w przyspieszaniu gojenia ran cukrzycowych i trudno gojących się  obrażeń . Z kolei  CAP ma udowodnione 
duże możliwości terapeutyczne  w przyspieszaniu regeneracji skóry  i terapii przeciwnowotworowej.  
Projekt koncentruje się na opracowaniu inteligentnego opatrun ku hydrożelowego zawierającego kompleks 
glinki z nanocząst kami magnetytu (Fe 3O4), który będzie wspomaga ł proces gojenia się ran  
w spersonalizowany sposób, dostosowany do potrzeb konkretnego pacjenta , poprzez (1) aktywację zimną 
plazmą atmosferyczną (CAP) : leczenie ran przewlekłych, zakażonych, oparzeniowych, ran po wycięciu 
nowotworu skóry, ran ostrych po inwazyjnych zabiegach z zakres u medycyny  estetycznej  lub (2) aktywacj ę 
pulsacyjnym polem elektromagnetycznym (PEMF) : leczenie ran cukrzycowych i owrzodzeń żylnych lub 
(3) zastosowanie CAP skojarzonego z PEMF  do leczenia trudno gojących się ran o różnej etiologii. 
Ponadto biomateriał będzie miał różne potencjalne zastosowania w praktyce klinicznej, jako: (1) zewnętrzny 
materiał opatrunkowy  aktywowany CAP/PEMF, (2) aktywowa na za pomocą  CAP hydrożelowa maska na 
twarz  po inwazyjnych zabiegach kosmetycznych lub (3) aktywowan y za pomocą CAP/PEMF nośnik 
komór ek (system dostarczania  komórek ) w terapii rozległych ran oparzeniowych z wykorzystaniem 
komórek macierzystych. To ost atnie  zastosowanie zakłada zasiedlenie hydrożelowego opatrunku 
mezenchymalnymi komórk ami macierzysty mi pochodzący mi z tkanki tłuszczowej (ADSC) pacjenta   
a następnie ich stymulację za pomocą CAP i/lub PEMF w celu przyspieszenia procesu gojenia i ograniczen ia 
tworzenia się  blizn.  
Co ważne, krótkotrwała aktywacja za pomocą CAP biomateriału na bazie kompleksu Fe 3O4-glinka znacząco 
wzmocni jego właściwości przeciw drobnoustrojowe i pro -regeneracyjne . Z kolei długotrwała ekspozycja  
opatrunku na działanie  CAP zapewni działanie przeciwnowotworowe w obrębie łożyska rany po wycięciu 
raka skóry. Ponadto wyprodukowanie  hydrożelu  na bazie kompleks u Fe3O4-glinka, posiadając ego 
właściwości magnetyczne , spowoduje powstanie inteligentnego biomateriału reagującego na  pole 
magnetyczne, mające go zdolność przyspieszania gojenia się ran  po ekspozycji na PEMF.  
 
Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ7/01155; Kierownik projektu:  prof. dr hab. Agata Natalia Przekora-Kuśmierz--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz8
Title: Dywergencja i przepływ genów w olbrzymich genomach traszek
Gigantyzm genomowy, posiadanie przez  organizmy wyjątkowo duż ych genom ów, 
wyewoluował niezależnie w różnych liniach eukario ntów. Mimo, iż wiemy, że za wzrost  
wielkości  genomu odpowiada ekspan sja sekwencji  powtarza lnych, mechanizmy ewolucyjne 
napędzające tę ekspansję pozostają przedmiotem debaty. Szczególnie słabo z badane są 
ewolucja sekwencji i struktury gigantycznych genomów , oraz nie wiemy jakie są 
konsekwencje gigantyzmu genomowego  dla ewolucji genomów .  
Jedną ze znaczących luk w naszej wiedzy jest zrozumienie, w jaki sposób różnice genetyczne 
kumulują się w gigantycznych genomach w miarę ewolucji populacji w odrębne gatunki oraz 
w jaki sposób materiał genetyczny z różnych populacji miesza się podczas tego  procesu. 
Istnieje kilka powodów, dla których różnice genetyczne mogą kumulować się w różny 
sposób w gigantycznych genomach. Po pierwsze, tempo rekombinacji genetycznej 
(tasowania genów) jest tam zwykle niskie , co może ograniczać skuteczność doboru 
naturalnego, procesu powodującego adaptację. Po drugie, ponieważ gigantyczne genomy 
składają się w większości z sekwencji powtarzalnych, tj. występujących w wielu kopiach  w 
genomie , oczekuje się, że znaczna część różnic genetyczn ych wystąpi w obrębie tych 
powtarzających się części, co może prowadzić do znacznych różnic w składzie genomu 
nawet między blisko spokrewnionymi gatunkami. Po trzecie, gigantyczne genomy zawierają 
wiele transpozonów , „skaczących genów”, które mogą znacząco przyczyniać się do 
zmienności genetycznej i adaptacji.  
Salamandry (Urodela) są przykładem gigantyzmu genomu, gdyż wielkość genomu 
wszyst kich gatunków przekracza 10 miliardów par zasad, trzykrotność wielkości ludzkiego 
genomu . Projekt ten koncentruje się na badaniu różnic genetycznych i introgresji – mieszania 
się materiału genetycznego pomiędzy populacjami – w gigantycznych genomach gatunków z 
kompleksu traszki zwyczajnej. Kompleks ten składa się z dziewięciu linii ewolucyjnych, 
które reprezentują różne etapy powstawania gatunków . Dla tych linii zebrano już obszerne 
dane genetyczne i dotyczące wielkości genomu, co stanowi solidną podstawę dla naszych 
badań genomicznych. Nasz projekt ma na celu osiągnięcie kilku celów:  
- Scharakteryz owanie  krajobraz u genomow ego różnic  strukturalnych: Zidentyfikujemy 
różnice strukturalne między genomami i zrekonstruujemy ich historię ewolucyjną.  
- Ilościowe określenie zróżnicowania i introgresji w sekwencjach jednokopi jnych , tj. 
występujących tylko w jednym miejscu w genomie : przeanalizujemy próbki z centrów 
zasięgów wszystkich linii kompleksu traszki zwyczajnej oraz z naturalnych stref 
miesza ńcowych ; naszym celem jest zrozumienie determinantów zróżnicowania genetycznego 
i introgresji.  
- Ocena różnicowania i introgresji w powtarzalnych regionach genomu: Porównamy 
liczebność różnych trans pozonów i innych sekwencji powtarzalnych w genomach różnych 
linii komple ksu traszki zwyczajnej i pomiędzy nimi, aby określić, czy za różnice w wielkości 
genomu odpowiadają określon e typy elementów, czy też wynikają one z uogólnionej 
aktywności różnych  typów . Całkowicie nowatorskim aspektem tego projektu jest analiza 
sekwencji powtarzalnych w strefach mieszańcowych , oferująca bezprecedensow y wgląd w 
to, jak sekwencje powtarza lne przyczyniają się do zmienności i zróżnicowania genetyczne go. Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ8/00840; Kierownik projektu:  prof. dr hab. Wiesław  Babik--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz8
Title: Wpływ masowych wymierań na różnorodność i ewolucję pasożytów
 
Pasożytnictwo czyli wykorzystywanie zasobów żywiciela przez pasożyta to jeden z najczęściej 
spotykanych trybów życia. Specyfika biologii organizmów  pasożytniczych i ich niewielkie rozmiary 
sprawiły, że nie są zbyt popularnym obiektem badań w dziedzinie ochrony przyrody czy w 
paleobiologii, gdzie nacisk kładziony jest na badanie żywicieli. Utrudnia to przewidywanie sposobu 
w jaki trwające globalne zmi any środowiskowe oraz związane z nimi prawdopodobne wymierania  
żywicieli wpłyną na organizmy współżyjące (relacja pasożyt -żywiciel) oraz na potencjalne ryzyko  
infekcji nowych grup żywicieli chorobami pasożytniczymi . Zastosowanie modeli matematycznych 
zrewo lucjonizowało te badania, jednak obecnie wykorzystywane modele opierają się na informacjach 
o dzisiejszym rozmieszczeniu pasożytów oraz zakładają wspólne wymierania z ich żywicielami. 
Podobnie jak odchody zwierząt domowych pozwalają współcześnie na diagnoz ę zakażeń 
pasożytniczych, koprolity (skamieniałe odchody) są swego rodzaju “kapsułą czasu” umożliwiającą 
badania zmian różnorodności pasożytów w przeszłości, w formie wytrzymałych jaj i cyst tzw. 
helmintów (płazińce, nicienie).  
 
W ramach projektu w sposób bezprecedensowy zostaną pobrane i systematycznie przeanalizowane 
szczątki pasożytów z koprolitów, z różnych paleośrodowisk (wodne, lądowe), z okresu kryzysu 
permsko -triasowego uważanego za najpoważniejszy kryzys różnorodności bio logicznej w historii 
życia na Ziemi. Te szczątki pasożytów w połączeniu z modelowaniem matematycznym pozwolą 
lepiej określić w jakich okolicznościach pasożyty wymierały wraz z ich żywicielami, a w jakich 
przestawiały się  na nowe grupy żywicieli.  W projekci e zostaną wykorzystane dwa główne rodzaje 
modelowania: I) modele statystyczne do oceny powiązań pomiędzy różnorodnością pasożytów, 
żywicieli i czynników środowiskowych; i II) metody bayesowskie (modelowanie tzw. wszystkich 
dowodów, “total evidence”) do okr eślenia miejsca pasożytów zidentyfikowanych w skamieniałych 
odchodach na drzewie filogenetycznym wśród ich dzisiejszych przedstawicieli . Dodatkowo 
bezinwazyjne fotogrametria oraz tomografia komputerowa zostaną wykorzystane do analizy 
morfologicznej oraz oc eny struktury wewnętrznej koprolitów, co ułatwi rozpoznanie ich producenta. 
Badania te pozwolą także na dalsze, bardziej szczegółowe analizy z wykorzystaniem technik 
destruktywnych.  Do identyfikacji i pomiarów jaj helmintów w płytkach cienkich i w rozpuszczonych 
próbkach koprolitów wykorzystane będą mikroskopia i techniki analizy obrazu - są najbardziej 
niezawodne w tym celu, choć także są czasochłonne.  
 
Nowe dane stratygraficzne i morfologiczne wraz z dostępnymi danymi literaturowymi pozwolą na 
dokładniejszą kalibrację drzewa filogenetycznego pasożytniczych helmintów przy wykorzystaniu ich 
charakterystycznych i wytrzymałych jaj. Porównanie skalibrowanych drzew filogenetycznych 
pasożytów i ich żywicieli - kręgowców,  przy użyciu najnowszych metod kofilogenetycznych 
(analizujących stopień pokrewieństwa pomiędzy tymi drzewami) pozwoli dokładniej wnioskować o 
proporcjach wymierania pasożytów lub infekowania pr zez nie nowych grup żywicieli. Z kolei 
informacje te można wykorzystać do empirycznego oszacowania ryzyka wyginięcia linii 
ewolucyjnych pasożytów, co będzie bardzo istotne w ochronie przyrody, np. w prognozowaniu 
istnienia chorób pasożytniczych w ekosystem ach, w zmieniającym się świecie. Zasadniczo, wyniki 
tych badań powiedzą nam czy przeszłe masowe wymierania miały istotny wpływ na zespoły 
szczątków pasożytów zachowanych w koprolitach, a przez to na filogenezę pasożytów oraz na nasze 
szacunki ryzyka ich ek stynkcji .  
 Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ8/03528; Kierownik projektu:  dr hab. Kenneth René De Baets--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz8
Title: Zastosowanie danych genetycznych i epigenetycznych do predykcji fenotypu twarzy człowieka - opracowanie teoretycznych podstaw przewidywania wyglądu twarzy.
Zastosowanie danych genetycznych i epigenetycznych do predykcji fenotypu twarzy człowieka - opracowanie teoretycznych podstaw przewidywania wyglądu twarzy.  Wygląd fizyczny człowieka jest wysoce odziedziczalny i bardzo różnicujący ze względu na zmienność cech twarzy, pigmentacji, wzrostu i masy ciała. Wyjaśnienie genetycznych podstaw zróżnicowania współczesnego człowieka jest ważnym zagadnieniem współczesnej biologii człowieka. Obecnie zróżnicowanie współczesnych ludzi może być skutecznie badane przy użyciu narzędzi genomicznych.  Głównym celem proponowanego projektu jest wykorzystanie informacji genomicznych do opracowania teoretycznych podstaw predykcji wyglądu twarzy, które mogłyby być przydatne w kontekście kryminalistycznym i antropologicznym. Dodatkowym celem jest wygenerowanie danych, w tym na temat rzadkich wariantów genetycznych, które mogłyby zasilić szersze badania prowadzone przez nas we współpracy zagranicznej w celu dalszego wyjaśnienia genetyki morfologii twarzy. Większość danych potrzebnych do realizacji projektu została już zebrana i wymaga analizy bioinformatycznej i statystycznej. Dodatkowe dane zostaną zebrane przy użyciu podwójnego systemu analizy fenotypu twarzy, tj. tomografii komputerowej i skanowania trójwymiarowego. Podwójna metoda fenotypowania zapewni wgląd w rolę genów istotnych w kształtowaniu twardych (kostnych) i miękkich tkanek twarzy. Nowy zestaw próbek zostanie przeanalizowany przy użyciu sekwencjonowania pełnogenomowego i mikromacierzy Infinium MethylationEPIC, które dostarczają informacji o metylacji DNA. Uzyskany zestaw danych omicznych pozwoli na uchwycenie wpływu genów i środowiska na kształt twarzy. Wysoce złożony fenotyp twarzy pozwala na wzajemne rozpoznawanie i dlatego ma zastosowanie w identyfikacji człowieka. Ponadto wygląd twarzy ma znaczenie estetyczne, a wiele zaburzeń genetycznych powoduje wady rozwojowe twarzy, z których rozszczep wargi i podniebienia jest jedną z najczęstszych wad wrodzonych. Dlatego też badanie genetyki twarzy jest ważne w kontekście badań nad ewolucją człowieka, kryminalistyki oraz ze względów medycznych i społecznych.   Pomimo wielu badań nad genetyką twarzy, są one nadal kontynuowane ze względu na potrzebę gromadzenia dużych ilości danych, w szczególności w celu wyjaśnienia znaczenia rzadkich wariantów genetycznych i wyjaśnienia czynnika epigenetycznego w kształtowaniu trójwymiarowego fenotypu twarzy. W niniejszym wniosku proponujemy zbadanie znaczenia zmienności DNA (zarówno genetycznej, jak i epigenetycznej) w wyjaśnianiu fenotypu twarzy. Z dostępnych do tej pory danych wynika, że znaczna ilość informacji na temat morfologii twarzy jest zawarta w genetycznym pochodzeniu (ancestry), a także płci, wieku i BMI. Nasze badania mają umożliwić przewidywanie wyglądu twarzy poprzez opracowanie algorytmu matematycznego (metody predykcyjnej). Wykorzystanie metod uczenia maszynowego będzie istotną częścią projektu, zarówno na etapie opisu fenotypu, jak i opracowywania metody predykcji. Ponadto wygenerowane dane pozwolą na ich integrację w ramach szerszego projektu badawczego poświęconego genetyce twarzy i dalsze wyjaśnienie złożonej architektury genetycznej morfologii twarzy.    Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ8/02535; Kierownik projektu:  prof. dr hab. Wojciech  Branicki--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz8
Title: Adaptacja i plastyczność buka zwyczajnego w odpowiedzi na zmieniający się klimat
Adaptacj a i plastycznoś ć buka z wyczajnego  w odpowiedzi na zmieniający się klimat  
 
 
Celem projektu jest poznanie i analiza reakcji, wrażliwości i plastyczności na zmiany klimatu wśród 
europejskich populacji buka zwyczajnego oraz ocena ich zdolności przystosowawczych. Buk 
zwyczajny ( Fagus sylvatica L.) jest powszechnie występującym gatunkiem drzewa, a także ważnym 
składnikiem lasów zachodniej i środkowej Europy. Zachodzące i prognozowane  zmiany klimatu stwa -
rzają szereg zagrożeń dla buka w przyszłości. W cieplejszym i bardziej suchym klimacie populacje na 
południowym krańcu zasięgu gatunku mogą cierpieć z powodu susz powodujących zamieranie  drzew, 
podczas gdy ekspansja gatunku na północ b ędzie prawdopodobnie ograniczana zarówno przez mrozy, 
jak i susze. Klimat, jako jeden z czynników  środowiska , określa warunki wzrostu populacji drzew. 
Populacje w obrębie danego gatunku często różnią się zdolnością przystosowania  do nowych warun -
ków klimat ycznych, jednak ocena tej zdolności  w lokalnych warunkach środowiskowych nie pozwala 
na zbadanie jej genetycznych  podstaw . Jest to możliwe tylko w doświadczeniach proweniencyjnych, 
w których zmienność cech w odpowiedzi na czynniki środowiska określa się dla populacji  drzew po -
sadzonych razem , w jed nolitych warunkach . 
W projekcie skoncentrujemy nasze badania na zestawie populacji obejmującym znaczną część natu -
ralnego zasięgu buka zwyczajnego. Te populacje zostały posadzone  w kilku lokalizacjach doświad -
czeń proweniencyjnych, reprezentujących różnorodne warunki klimatyczne , w tym charakte rystyczne 
dla wschodniej granicy naturalnego zasięgu  buka . Pomiary terenowe obejmą średnicę i wysokość  
drzew ; ocenimy także reakcję populacji buka na zmiany klimatu  poprzez analizę  zależno ści między 
szerokością słojów  rocznych  a warunkami klimatycznymi w różnych miejscach w Europie. 
Przeanalizujemy również anatomiczną strukturę  drewna poszczególnych słojów  rocznych , a także 
stosunek stabilnych izotopów węgla  w drewnie , aby uzyskać wgląd w szczegóły wewnątrzgatunkowej 
wrażliwości klimatycznej wzrostu promieniowego drzew , zwłaszcza w reakcji na suszę. Analiza 
zmienności genetycznej rejonów genomowych potencjalnie  związanych z reakcją na stres i cechami 
wzrostowymi  pomoże nam ocenić  potencjał adaptacyjny populacji.  Wykorzystamy również modelo -
wanie reakcj i populacji buka na zmiany klimatu w oparciu o wrażliwość ich wzrostu promieniowego  
na przeniesienie w nowe warun ki klimatyczne  charakteryzujące serię doświadczeń  proweniencyjnych . 
Wyniki naszych badań mogą mieć kluczowe znaczenie dla zrozumienia reakcji populacji buka i ich 
potencjału adaptacyjnego do klimatu przewidywanego w przyszłości. Stworzą podstawy do wyboru 
pochodzeń, które mogą być traktowane  jako źródła populacji lepiej przystosowanych do przyszłych 
warunków klimatycznych. Naszym celem jest naukowe wsparcie prognoz dotyczących pr zyszłości 
gatunku w obliczu postępujących zmian środowiskowych  oraz zarz ądzania jego zasobami genetycz -
nymi . 
 
 Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ8/03098; Kierownik projektu:  dr hab. Daniel Józef Chmura--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz8
Title: Rekonstrukcja historii ewolucyjnej niedźwiedzia brunatnego na Bałkanach
Rekonstrukcja historii ewolucyjnej niedźwiedzia brunatnego na Bałkanach  Niedźwiedź brunatny (Ursus arctos L.) jest ikonicznym gatunkiem, przetrwałym masowe wymieranie, które wytrzebiło wiele dużych zwierząt w epoce późnego plejstocenu. Obecnie jest to jeden z najbardziej rozpowszechnionych gatunków niedźwiedzi na obszarze Eurazji i Ameryki Północnej i jedyny gatunek niedźwiedzia, który ciągle wędruje po kontynentalnej Europie. W przeszłości ten duży drapieżnik był szeroko rozpowszechniony w całej Europie, ale działalność człowieka, taka jak polowania i niszczenie siedlisk, znacznie zmniejszyła ich liczbę i terytoria. Obecnie gatunek ten zasiedla fragmentowane siedliska, które znajdują się pod dużym wpływem obecności człowieka. Podczas gdy niektóre kraje europejskie mają stabilne populacje niedźwiedzi brunatnych, inne są zagrożone lokalnym wyginięciem. Ostatnie szacunki wskazują, że Europę  zamieszkuje około 17 000 niedźwiedzi brunatnych, podzielonych na dziesięć populacji. Bałkany są ostoją dla trzech z nich: populacji z gór Dynarskich i gór Pindos, karpackiej oraz  wschodniobałkańskiej, ze strefami kontaktowymi w Serbii. Celem naszego projektu jest odtworzenie historii ewolucyjnej niedźwiedzia brunatnego na Bałkanach w ciągu ostatnich 50 000 lat przy użyciu najnowocześniejszych technik biomolekularnych, takich jak sekwencjonowanie całego genomu i analiza stabilnych izotopów. Nasze wstępne wyniki badań holoceńskich niedźwiedzi brunatnych w Serbii wykazały dużą różnorodność mitochondrialnego DNA (mtDNA), występowanie wszystkich znanych linii europejskich i jednej nowo odkrytej przez nas, co wskazuje, że niedźwiedzie brunatne były bardziej niż przypuszczano zróżnicowane genetycznie w przeszłości. Informacje genetyczne na temat niedźwiedzi brunatnych na Bałkanach są nadal ograniczone, składają się głównie z krótkich fragmentów mtDNA, dlatego istotne jest poszerzenie obecnej wiedzy. W ramach naszego projektu planujemy przeanalizować około 100 kopalnych i 50 współczesnych próbek niedźwiedzi brunatnych. Kopalne próbki będą stanowić kości znalezione na stanowiskach paleontologicznych i archeologicznych w Serbii, Bułgarii, Rumunii i we Włoszech, datowanych od późnego plejstocenu do średniowiecza. Współczesne próbki będą pochodziły z populacji gór Dynarskich i gór Pindos i zostaną pozyskane z materiałów, które zostały zebrane wcześniej metodami nieinwazyjnymi bądź od osobników, które zginęły przypadkowo lub pochodzą z polowań.   Wykorzystamy najnowsze techniki genomiki, paleogenomiki i biochemii izotopowej. Badając zarówno mitochondrialne, jak i jądrowe DNA, pozyskamy dane dotyczące całego genomu w celu przeprowadzenia analiz czasowych i przestrzennych. Dane genomowe zostaną połączone ze składem azotu i węgla kolagenu kostnego, aby wywnioskować jakie były preferencje żywieniowe niedźwiedzi brunatnych i zrozumieć ich elastyczność w wybieraniu pokarmu. Bezpośrednie daty radiowęglowe próbek kostnych posłużą jako punkt odniesienia dla skali czasowej uzyskanych danych. Pomoże nam to zrozumieć demografię, pochodzenie, migracje, relacje między osobnikami i populacjami oraz inne czynniki, takie jak erozja genomu w czasie, działanie selekcji i adaptacje do zmieniających się warunków życia. Spodziewamy się, że ten projekt przybliży nas do odpowiedzi na pytanie, dlaczego niedźwiedzie brunatne przetrwały, podczas gdy niedźwiedzie jaskiniowe wyginęły. Projekt ten zapewni całkowicie nowy wgląd w historię niedźwiedzia brunatnego na Bałkanach, co będzie miało kluczowe znaczenie dla polityki ochrony gatunku, zarówno w regionie, jak i w całej Europie. Dane genomowe obejmujące ostatnie 50 000 lat, w połączeniu ze zrozumieniem przeszłych oraz obecnych presji środowiskowych i ludzkich, będą nieocenione dla zapewnienia przyszłości tych zwierząt.  Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ8/02682; Kierownik projektu:  dr Danijela  Popović--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz8
Title: Ewolucja genów Głównego układu zgodności tkankowej (MHC) i antygenów patogenów indukowana przez adaptatywną odpowiedź immunologiczną i pamięć immunologiczną
Cel projektu  
W niniejszym projek cie będziemy badać geny o kluczowym znaczeniu dla funkcjonowania układu 
immunologicznego kręgowców tj. geny Głównego układu zgodności tkankowej  (MHC). Geny MHC  
warunkują produkcję na powierzchni komórek specjalnych receptorów  MHC , które wiążą tzw. antygeny 
czyli fragment y białek wytwarzanych przez patogeny . Tylko te antygeny które zostały związane i 
zaprezentowane przez receptory MHC , mogą zostać rozpoznane przez komórki układu odpornościowego i 
zaindukować uruchomienie odpowiedzi immunologicznej . Jest to odpowiedź adaptatywn a, tj. nakierowana 
specyficznie na zwalczanie patogen ów produkując ych antygeny , które zaindukowały odpowiedź . Każdy 
osobnik jest nosicielem jedynie ograniczonego repertuar u genów MHC , dlatego  ich różnorodność w 
populacjach naturalnych jest niezwykle ważnym czynnikiem odporności przeciwko patogenom.  Będziemy 
badać jak geny MHC i antygeny patogenów zmieniają się w czasie (ewoluują) , pod wpływem pamięci 
immunologicznej - jednego z mechanizmów odpowiedzi immunologicznej spotykanego u kręgowców. 
Pamięć immunologiczna sprawia, że kontakt MHC z antygenami podczas pierwszej infekcji najczęściej 
skutkuje powstaniem komórek pamięci immunologicznej, które mogą niezwykle szybko i skutecznie 
niszczyć patogeny przy kolejnych infekcjach. Kluczem do zainicjowania wysoce skutecznej wtórnej 
odpowiedzi immunologicznej, jest rozpoznanie przez komórki pamięci wariantów antygenów, które 
zaindukowały powstanie pamięci. Indukowanie pamięci immunologicznej może przebiegać różnymi 
szlakami komórkowymi , prowadząc do powstania limfocytów typu T CD8, tzw. cytotoksycznych mogących 
zabijać komór ki zainfekowane np. wirusem i/lub limfocytów B produkujących przeciwciała, które 
doprowadzają do szybkiego zniszczenia patogenów bytujących w przestrzeni zewnątrzkomórkowej . 
 
Opis bada ń 
Używając  symulacj i komputerow ych patogenów , infekujących żywicieli  przez wiele pokoleń , będziemy 
badać wpływ indukowania pamięci immunologicznej na ewolucję genów MHC  i antygenów produkowanych 
przez patogeny . Ze względu na wysokie wymagania mocy obliczeniowej modeli opartych na symulacjach 
komputerowych układu MHC -antygeny , będziemy prowadzić obliczenia w centrach superkomputerowych.  
Obecnie n ie wiadomo , jaki wpływ na ewolucję genów MHC i antygenów patogenów ma indukowanie 
pamięci immunologicznej.  Nie wiadomo również, czy zmiany ewolucyjne w genach MHC i antygenach 
zależą od tego, który szlak komórkowy jest aktywowany podczas wtórnej odpowiedzi immunologicznej.  
Nasze badania  pozwolą odpowiedzieć na pytani a: (1) Czy pamięć immunologiczna powoduje utrzymywanie 
się wysokiej liczby wariantów genów MHC w populacjach naturalnych oraz prowadzi do genealogii  genów 
MHC  sięgających daleko w przeszłość ? (2) Czy indukowanie pamięci immunologicznej prowadzi do 
zróżnicowania wariantów antygenowych i wyewoluowania szczepów patogenicznych w populacjach 
patogenów? (3)  Czy liczba wariantów genów MHC, cechy genealogii genów MHC oraz różnorodność 
antygenów produkowanych przez patogeny zależ ą od tego, który szlak komórkowy jest uruchamiany przy 
zaindukowaniu wtórnej odpowiedzi immunologiczne j? 
Powód podjęcia tematyki badawczej  
Cechy genów MHC oraz antygenów patogenów w populacjach naturalnych są intensywnie badane, ze 
względu na fundamentalne znaczenie zarówno receptorów MHC jak i antygenów w zrozumieniu  procesów 
epidemiologicznych  oraz opracow anie strategii leczenia  chorób zwierząt i ludzi . Powiązanie między 
pamięcią immunologiczną a ewolucją genów MHC i antygenów nie było jak dotąd badane za pomocą 
symulacji komputerowych. Utrzymywanie się wysokiej liczby alleli i cechy genealogii  genów MHC , 
ewolucja szczepów patogenicznych i ogromna zmienność antygenów w populacjach naturalnych są 
niewyjaśnion ymi zagadk ami biologii ewolucyjnej i immunologii. W tym projekcie zbadamy , czy t e 
niewyjaśnion e dotąd zagadnienia można wytłumaczyć udziałem pamięci immunologicznej  w procesach 
odpowiedzi immunologicznej .  
Najważniejsze efekty  
Nasze badania umożliwią udzielenie odpowiedzi na pytania postawione powyżej , przez co zaproponujemy 
wyjaśnienie kilku fundamentalnych zagadnień immunologii i biologii ewolucyjnej. Wyniki symulacji 
komputerowych, które przeprowadzimy, zostaną zanalizowane a wyniki opublikowane w wiodących 
czasopismach naukowych z dziedzin immunolog ii i biologii ewolucyjnej.  Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ8/02634; Kierownik projektu:  dr inż. Maciej Jan Ejsmond--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz8
Title: Wrażliwość receptora androgenowego, zależne od testosteronu kompromisy historii życia, oraz ich znaczenie dla zmienności wieku biologicznego u mężczyzn
Pomimo znaczącego postępu w ostatnich latach, nasze zrozumienie mechanizmów adaptacyjnych 
leżących u podstaw indywidualnych różnic w starzeniu się i zdrowiu pozostaje niepełne. Wraz z 
znaczącym  wydłużeniem długości życia w ciągu ostatnich kilkudziesięciu lat w krajach rozwiniętych, 
zrozumienie biologicznych mechanizmów leżących u podstaw tych różnic ma istotne implikacje dla 
współczesnych społeczeństw. Teorie ewolucyjne sugerują, że różnice te w ynikają głównie z 
indywidualnych kompromisów między inwestycjami reprodukcyjnymi a somatycznymi. Inwestycje 
reprodukcyjne odnoszą się do energii i zasobów, które osobnik  przeznacza na poszukiwanie 
partnera , spłodzenie  potomstwa i zapewnienie przetrwania te go potomstwa. Inwestycje 
somatyczne odnoszą się do energii i zasobów poświęcanych na utrzymanie i poprawę kondycji ciała, 
zdrowia i długowieczności. U mężczyzn te kompromisy są w dużej mierze regulowane przez 
androgeny, które zwiększają wysiłek reprodukcyj ny i rywalizację wewnątrzpłciową, zwiększają 
atrakcyjność poprzez rozwijanie cech morfologicznej maskulinizacji , promują zachowania płciowe , 
zwiększają libido i wspierają rywalizację o partnerki. Jednak wysokie poziomy androgenów mogą 
również wiązać się z kompromisami dotyczącymi długowieczności. Podwyższony poziom 
testosteronu może osłabiać funkcje odpornościowe  czy zwiększać stres oksydacyjny . Jednak badania 
na ludziach w niewielkim st opniu potwierdzają immunosupresyjne  czy prooksydacyjne właściwości 
testosteronu, a wiele wyników jest sprzecznych.  
Aby w pełni zrozumieć rolę androgenów w ksz tałtowaniu kom promisów między inwes tycją 
reprodukcyjną i somatyczną  u mężczyzn oraz ich wpływ na starzenie się, kluczowe je st 
uwzględnienie wrażliwości receptorów androgenowych (AR), które pośredniczą w działaniu  
testosteronu i jego metabolitów. Wrażliwość AR może być kluczowa dla zrozumienia zależnych od 
testosteronu kompromisów historii życia  i ich znaczenia dla kondycji bio logicznej i starzenia się. 
Niniejsze badanie ma na celu wyjaśnienie roli testosteronu w kompromisach reprodukcyjno -
somatycznych poprzez uwzględnienie wrażliwości AR i weryfikację jej znaczenia dla inwestycji 
reprodukcyjnych i somatycznych mężczyzn. Sugeruj emy, że wyższa wrażliwość AR może 
predysponować osobniki  do zwiększonego wysiłku reprodukcyjnego, podczas gdy niższa wrażliwość 
AR może wiązać się z mniejszym wysiłkiem reprodukcyjnym, co pozwala na większą  inwestycj ę w 
zdrowie.  
Aby zbadać znaczenie wrażli wości receptorów androgenowych dla zależnych od testosteronu 
kompromisów, przeprowadzone zostanie badanie przekrojowe, które będzie analizować związek 
między wrażliwością AR, poziomami androgenów, interakcjami między AR a poziomami 
androgenów oraz różnymi wskaźnikami wysiłku reprodukcyjnego i somatycznego. Grupa badawcza 
będzie obejmować 130 mężczyzn w wieku 20 -30 lat oraz 130 mężczyzn w wieku 45 -55 lat, co pozwoli 
na wykrycie specyficznych dla wieku wpływów wrażliwości AR i jej interakcji z poziomami 
andro genów na wysiłek reprodukcyjny lub somatyczny.  Starzenie się i kondycja biologiczna będą 
oceniane na podstawie różnych markerów fizjologicznych i funkcjonalnych, takich jak poziom y 
hormonó w, po ziom markerów przewlekłych stanów zapa lnych , stres oksydacyjny, gęstość kości, siła 
fizyczna, prędkość chodu, itp. Wysiłek reprodukcyjny będzie oceniany na podstawie wskaźników  
płodności (jakość spermy i poziomy hormonów), cech morfologicznej maskulinizacji , oraz cech 
behawioralnych  istotnych dla konkurencji o partnerki (np. dominacja, agresja).  
Wyniki badania mogą  znacz ąco zwiększyć nasze zrozumienie skomplikowanej równowagi między 
inwestycjami reprodukcyjnymi a somatycznymi u mężczyzn oraz jak wrażliwość receptorów 
androgenowych wpływa na tę równowagę, ostatecznie rzucając światło na szersze skutki działania 
testosteron u na zdrowie i starzenie się.  
 
 Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ8/04092; Kierownik projektu:  dr hab. Agnieszka Maria Żelaźniewicz--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz8
Title: Globalne reżimy wiatru w ekogeograficznych zasadach ewolucji
Globalne reżimy wiatru w ekogeograficznych zasadach ewolucji  
Świat stoi w obliczu wyzwań związanych z bezprecedensowymi zmianami klimatu, zatem 
zagłębienie się w interakcję między poszczególnymi składnikami klimatu a ewolucją zwierząt 
staje się ważniejsze niż kiedykolwiek. W królestwie zwierząt dwie podstawowe reguł y 
ekogeograficzne, znane jako reguły Bergmanna i Allena, opisują w jaki sposób rozmiar i 
kształt ciała dostosowują się do środowisk a termiczn ego. Reguła Bergmanna mówi, że 
zwierzęta mają tendencję do powiększania rozmiarów ciała  gdy migrują ze środowiska 
gorącego do zimnego, podczas gdy reguła Allena sugeruje  wydłużanie się peryferyjnych 
części ciała podczas wędrówki z zimnych do ciepłych środowisk . Obie te reguły odnoszą się 
do zmian  powierzchni ciała w stosunku do jego objętości, wpływając na efektywność 
wymiany ciepła z otoczeniem . Obie reguły zostały zaobserwowane przy użyciu 
rygorystycznych podejść statystycznych.  
Jednak w zdecydowanej większości badań nad powyższymi zasadami ekogeograficznymi jest 
jeden aspekt, który został uderzająco pominięty - wiatr . Nieuwzględniany w 
dotychczasowych badaniach empirycznych, wiatr może być jeszcze bardziej krytycznym 
czynnikiem w obliczu zachodzących zmian klimatycznych, potencjalnie wprowadzając 
gwałtowne straty  ciepła wraz z wahaniami temperatury. Ten pion ierski projekt ma na celu 
wprowadzenie prędkości wiatru jako kolejnego komponentu  klimatu oddziałującego na 
podstawowe zasad y ekogeograficzn e. Wykorzystując nowoczesne metody filogenetyczne 
oraz ugruntowane podejście ekologiczne i ewolucyjne, ten projekt ma na celu zbadanie roli 
wiatru w kształtowaniu ewolucji gatunków ptaków i ssaków, ze szczególnym naciskiem na 
ich rozmiar ciała, dziobów, kończyn i ogonów.  Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ8/03731; Kierownik projektu:  dr inż. Arkadiusz Aleksander Fröhlich--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz8
Title: Wpływ czynników ekologicznych na stan spoczynkowy: od charakterystyki indywidualnych komórek eukariotycznych do dynamiki populacji
Co robią komórki, kiedy się nie dzielą?  Większość żywych komórek na Ziemi  spędza swoje życie w stanie 
spoczynku (ang. quiescence). Stan spoczynku to odwracalne, celowe wstrzymanie podziałów komórkowych, 
z którego komórki mogą powrócić. Badanie stanu spoczynku jest technicznie trudne, dlatego, mimo że jest 
on tak powszechny, jes t znacznie rzadziej badany niż wzrost i podziały komórek. Najnowsze badania 
pokazują, że w przeciwieństwie do tradycyjnego poglądu, komórki spoczynkowe nie są jak zamrożona 
„Śpiąca Królewna ”, a raczej jak „Czerwony Kapturek ” – wymagające energii, żywe syst emy, które oddziałują 
ze sobą, komunikują się i reagują na czynniki biotyczne oraz abiotyczne. Czynniki ekologiczne, takie jak 
zmiany temperatury, dostępność składników odżywczych, obecność toksyn oraz interakcje z innymi 
komórkami i organizmami, przyczyni ają się do różnorodności komórek w stanie spoczynku w populacjach. W 
miarę upływu czasu spędzonego w spoczynku, cechy komórek spoczynkowych  zmieniają się. Komórki 
spoczynkowe mogą się starzeć , ostatecznie tracąc zdolność do podziałów, co kończy się ich śmiercią.  
Aby w pełni zrozumieć dynamikę stanu spoczynku i jego zdolność do adaptacji , planujemy prowadzić 
badania zarówno na poziomie pojedynczych komórek, jak i populacji. Jako organizm modelowy używamy 
drożdże piekarskie, Saccharomyces cerevisiae . Jest to jedyny s prawdzony organizm eukariotyczny, z którego 
stosunkowo łatwo możemy uzyskać pojedyncze komórki spoczynkowe oraz ich wielomilionowe populacje. 
Skromne d rożdże są więc idealnym organizmem do badania spoczynku na poziomie komórkowym i 
populacyjnym.  
Celem projektu jes t zbadanie, jak czynniki środowiskowe, zarówno bio tyczne, jak i a biotyczne, wpływają na 
komórki w stanie spoczynku oraz ich interakcje z innymi komórkami w populacji. Badanie to ma na celu 
uzupełnienie luk w wiedzy na temat reakcji tych komórek na ró żne elementy środowiska i ich adaptacji. 
Chcemy odpowiedzieć na pytania badawcze: Jak zmieniają się struktury wewnętrzne pojedynczych komórek 
i jak to wpływa na całą populację pozostającą w stanie spoczynku przez różny czas? W jaki sposób interakcje 
komórk owe i odzyskiwanie składników odżywczych ze środowiska wpływają na różnorodność podczas 
stanu? Jakie są genetyczne podstawy adaptacji do długich i krótkich okresów stanu spoczynkowego? Jakie są 
ewolucyjne kompromisy związane z heterogenicznością populacji w kontekście długiego i krótkiego stanu 
spoczynku? Jak te indywidualn e przetrwanie  pojedynczej komórki zależy  od gęstości populacji? Jakie 
warunki ekologiczne prowadzą do ewolucji w kierunku zwiększonej różnorodności fenotypowej?  
Aby odpowiedzieć na główne pytania projektu, interdyscyplinarny  zespół złożony z biologów, biochemików, 
bioinformatyków i matematyków będzie wykorzystywał kombinację technik. Na poziomie komórkowym 
będą to: mikroskopia fluorescencyjna, cytometria przepływowa, mikrofluidyka; na poziomie populacyjnym: 
spektrofotometria i ewolucja eksperymentalna. Planujemy użycie technik modyfikacji genomu 
(transformacje homologiczne) oraz sekwencjonowania nowej generacji (NGS). Uzyskane wyniki będą 
stanowiły podstawę opracowania fenomenologicznego modelu matematycznego opisującego i 
przewidującego dynamikę populacyjną różnorodności w stanie spoczynku.  
Projekt ma znaczenie dla:  
Badań podstawowych:  Wyniki projektu pomogą nam zrozumieć genetyczne podłoże decyzji pomiędzy 
podziałem komórkowych a przechodzeniem w stan spoczynku oraz różnorodności feno typowej w populacji.  
Zdrowia:  Saccharomyces cerevisiae  jest modelem komórek eukariotycznych; homologi zidentyfikowanych 
genów będą mogły być przetestowane w kontekście spoczynkowych komórek nowotworowych, które 
zwiększają ryzyko przerzutów i niepowodzenia terapii.  
Ekologii ewolucyjnej:  Model matematyczny będzie mógł być rozszerzony na populacje mikroorganizmów 
prokariotycznych, aby odpowiedzieć na ogólne pytanie ekologiczne: Jaka strategia (szybkie namnażanie vs. 
spoczynkowość) jest optymalna w jakich warun kach ekologicznych?  
Integracja unikalnych zespołów naukowych, specjalistów badań eksperymentalnych na poziomie 
komórkowym i populacyjnym z modelowaniem matematycznym pozwoli na poznanie warunków 
ekologicznych, które kształtują heterogeniczność komórek spoc zynkowych, oraz zapewni głębsze 
zrozumienie procesów starzenia.  Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ8/02259; Kierownik projektu:  dr hab. Dominika Magdalena Włoch-Salamon--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz8
Title: Przybliżenie obiegu rtęci: zooplankton w diecie ptaków morskich jako wskaźnik zanieczyszczenia ekosystemów Arktyki (ZOOM)
Przybliżenie obiegu rtęci: zooplankton w diecie ptaków morskich 
jako wskaźnik zanieczyszczenia ekosystemów Arktyki (ZOOM)  
Rtęć  jest niezwykle niebezpiecznym zanieczyszczeniem, które 
stanowi poważne zagrożenie dla środowiska oraz zdrowia ludzi na 
całym świecie. Nawet niewielkie ilości rtęci mogą być szkodliwe, a w 
środowiskach morskich przekształca się ona w najbardziej toksyczną 
formę, metylortęć . Ta toksyna  gromadzi się w łańcuchu 
pokarmowym, stanowiąc znaczące zagrożenie dla szczytowych 
drapieżników, takich jak ryby dr apieżne, ptaki morskie i ssaki.  
Regiony  Arktyki , pomimo niższych poziomów industrializacji, są wyjątkowo narażon e na wysokie 
zanieczyszczenie rtęcią . Sytuację tę pogłębia globalne ocieplenie, które powoduje topnienie lodowców i 
uwalnianie dużej ilości metali ci ężkich do ekosystemu morskiego.  
W morskim łańcuchu pokarmowym gromadzenie się toksyn, takich jak rtęć, zacz yna się od małych 
organizmów w bogatych w plankton wodach. To, co dzieje się z fitoplanktonem i zooplanktonem, ma 
bezpośredni wpływ na to, jak dużo i jak szkodliwa rtęć staje się w miarę przechodzenia w górę do dużych 
drapieżników, takich jak wieloryby, ni edźwiedzie polarne, a nawet ludzie. W Arktyce widłonogi  Calanus  
odgrywają kluczową rolę w sieci pokarmowej, poniewa ż są bogate w tłuszcze, na których  polegają liczne 
ryby, ssaki i ptaki. Jednak te drobne skorupiaki  przenoszą także zani eczyszczenia, które d rapieżniki 
absorbują  i przekazują swoim młodym oraz do środowiska.  
Ptaki morskie  są istotnymi wskaźnikami  zanieczyszczenia środowiskowa na całym świecie . W Arktyce 
alczyki  (Alle alle ) są idealnymi organizmami modelowymi do badania bioakumulacji i biomagnif ikacji 
dzięki swojej licznej populacji, specyficznej diecie składającej się z widłonogów z rodzaju Calanus  oraz 
wysokiemu p ołożeniu w łańcuchu pokarmowym.  
Pomimo istniejących badań nad zanieczyszczeniem rtęcią ptaków  morskich, takich jak alczyki , istnieje 
znacząca luka badawcza koncentrująca się na głównym wektorze zanieczyszczenia —zooplanktonie. Projekt 
ZOOM  ma na celu wypełnienie tej luki, badając zanieczyszczenie rtęcią w ekosystemach Arktyki, 
koncentrując się n a zooplanktonie jako wskaźniku i wektorze m etylortęci  dla wyższych poziomów 
troficznych. Badania będą eksplorować, jak rtęć porusza się przez sieć troficzną, począwszy od protistów , 
przez widłonogi, aż po drapieżne ptaki, w różnych regionach hydrograficznych pod wpływem Atlant yfikacji 
i zmian klima tycznych.  
Nasze wstępne obserwacje wskazują na wyższe poziomy rtęci u alczyków  gnieżdżących się w Grenlandii w 
porównaniu do tych na Svalbardzie . Różnice te prawdopodobnie wynikają z różnic w zawartości rtęci w ich 
diecie, zwłaszcza widłonogów z rodzaju Calanus , zależnych od lokalizacji geograficznej. W ramach projektu 
użyte zostaną zaawansowane narzędzia  badawcze , takie jak analizy całkowitej rtęci i metylortęci, badania 
genetyczne, analizy składu lipidowego i stabilnych izotopów . Planujemy również dokonać analizy 
historycznych danych dotyczące diety i próbek krwi alczyków  z różnych regionów Arktyki, co jest kluczowe 
dla zrozumienia, jak poziomy rtęci zmieniają się wraz z mal ejącym pokryciem lodowym morza.  
Kładąc nacisk na zooplankton jako kluczowy e lement cyklu rtęci i badając jego wpływ na wyższe poziomy 
troficzne, zwłaszcza planktonożerne ptaki morskie, projekt ZOOM  ma na celu dostarczenie 
wszechstronnych informacji na temat zanieczyszczenia rtęcią w ekosystemach Arktyki. Wiedza ta pomoże 
nam lepie j zrozumieć zagrożenia dla środowiska i zdrowia związane z zanieczyszczeniem rtęcią w tych 
odległych i wrażliwych środowiskach.  
 
Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ8/03196; Kierownik projektu:  dr Kaja  Bałazy--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz8
Title: Zależności między rozmieszczeniem roślin korytarzy rzecznych a właściwościami mikrobiologicznymi gleby: rozpoznanie mechanizmów ważnych dla planowania działań ochronnych w dolinach dużych rzek
Doliny rzeczne w Europie od wieków podlegają silnej antropopresji związanej przede wszystkim z regulacją  
przepływu i zanieczyszczeniem wód, rozwojem rolnictwa i zabudowy, a także działalnością rekreacyjną.  
Koryta znakomitej większości rzek w Europie zostały uregulowane, a co za tym idzie pozbawione swojego  
naturalnego charakteru. Dodatkowo wzdłuż wielu z nich przebiegają wały przeciwpowodziowe. Dlatego też  
typowe dla dolin rzecznych powodzie nie są obecnie zjawiskami regularnymi, ale raczej sporadycznymi . 
Pomimo  tego doliny rzeczne nadal uważane są za ważne korytarze, wzdłuż których odbywa się migracja 
różnych  grup organizmów roślinnych i zwierzęcych. Wciąż uznawane są one także za regionalne centra  
bioróżnorodności. Szereg gatunków roślin nacz yniowych występujących w Europie Środkowej wykazuje w  
swym rozmieszczeniu wyraźne ograniczenie do dolin dużych rzek. Są one określane jako rośliny korytarzy  
rzecznych. Przywiązanie roślin do dolin dużych rzek zostało zaobserwowane przez fitogeografów już w  
połowie XIX wieku. Pomimo tego, że zaproponowano wiele hipotez, które to zjawisko tłumaczą, ustalenie  
mechanizmów determinujących ten szczególny wzór rozmieszczenia wciąż pozostaje ważnym wyzwaniem  
dla geografów roślin i ekologów.  
 
Celem proponowanego do finansowania projektu jest kompleksowa analiza znaczenia właściwości  
fizykochemicznych gleb i mikroorganizmów glebowych dla kształtowania się zasięgów roślin naczyniowych  
wykazujących przywiązanie do dolin dużych rzek. Projekt obejmuje zarówno analizy oparte na zbiorze prób  
glebowych i roślinnych w dolinach trzech dużych rzek (Dolina Wisły, Dolina Odry, Dolina Sanu), jak i  
badania eksperymentalne. Podczas realizacji projektu określona zostanie zależność pomiędzy stopniem  
rozwoju mikor yzy u gatunków reprezentujących grupę roślin korytarzy rzecznych oraz u gatunków szeroko  
rozpowszechnionych (nie wykazujących szczególnego przywiązania do dolin dużych rzek), a strukturą  
zespołów mikroorganizmów glebowych i właściwościami fizykochemicznymi gleb na stanowiskach  
zlokalizowanych w różnych odległościach od koryt dużych rzek. Ponadto przeprowadzony zostanie  
eksperyment donicowy, którego celem będzie ocena wpływu mikroorganizmów glebowych i właściwości  
fizykochemicznych gleby na gatunki reprezent ujące grupę roślin korytarzy rzecznych i gatunki szeroko  
rozpowszechnione. W przypadku obu grup roślin przeanalizowane zostaną parametry procesu fotosyntezy,  
biomasa oraz zawartość wybranych pierwiastków w biomasie roślin uprawianych na różnych typach gleb.  
 
Oczekujemy, że gatunki korytarzy rzecznych nie są tak bardzo zależne od mikoryzy arbuskularnej, jak  
gatunki szeroko rozpowszechnione. W konsekwencji, gatunki korytarzy rzecznych rosnące w różnych  
odległościach od rzeki będą się charakteryzowały podobnym stopniem rozwoju mikoryzy (niezależnie od  
różnic we właściwościach mikrobiologicznych gleb), podczas gdy gatunki szeroko rozpowszechnione będą  
miały mikoryzę lepiej wykształconą na stanowiskach odległych od rzeki, charakteryzujących się bardziej  
stabilnymi z biorowiskami drobnoustrojów niż stanowiska położone przy korycie rzeki. Ponieważ przyjmuje  
się, że pH gleby jest jednym z najważniejszych czynników edaficznych kształtujących zbiorowiska  
drobnoustrojów glebowych, a ten parametr gleby wydaje się być również istotny dla występowania roślin  
korytarzy rzecznych, zakładamy, że występowanie roślin korytarzy rzecznych wiąże się z konkretną  
strukturą zbiorowisk drobnoustrojów glebowych. Zakładamy też, że gatunki szeroko rozpowszechnione  
czerpią więcej korzyści z możliwości koegzystencji z grzybami mikoryzowymi niż rośliny korytarzy  
rzecznych. Z tego powodu produkcja biomasy, parametry fotosyntezy i zawartość pierwiastków w biomasie  
w przypadku okazów reprezentujących szeroko rozpowszechnione gatunki będą podobne u roślin  
uprawianych na glebie piaszczystej (ubogiej w składniki odżywcze, ale bogatej w grzyby mikoryzowe), jak i  
aluwialnej glebie gliniastej (bogatej w składniki odżywcze, ale ubogiej w arbuskularne grzyby mikoryzowe).  
Natomiast  wspomniane parametry będą znacznie wyższe w przypadku roślin korytarzy rzecznych  
uprawianych na glebie aluwialnej, niż w przypadku tych uprawianych na glebach piaszczystych.   
 
Poznanie czynników determinujących rozmieszczenie gatunków korytarzy rzecznych jest bardzo ważne,  
zwłaszcza w kontekście ochrony przyrody. Wiele gatunków korytarzy rzecznych to gatunki uznane za  
zagrożone – nie tylko w skali Polski, ale również Europy. Ponadto wiedza zdobyta w wyniku realizacji  
proponowanego do finansowania projektu będzie przydatna w planowaniu (popularnych w ostatnim czasie  
na terenie całej Unii Europejskiej) inicjatyw mających na celu ochronę cennych lub odbudowę  
zdegradowanych ekosystem ów dolin rzecznych.  Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ8/01877; Kierownik projektu:  dr hab. Agnieszka  Nobis--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz8
Title: Eko-ewolucyjna dynamika radiacji adaptacyjnej
W ostatnich latach, w raz ze zrozumieniem, że procesy ekologiczne takie jak konkurencja i drapieżnictwo, 
które od dawna uznawano za  siłę napędową zmian ewolucyjnych, mogą powodować sprzężenia zwrotne  i leżą 
u podstaw dalszych zmian ekologicznych  powstała nowa dziedzina naukowa – „dynamika eko-ewolucyjna ”. 
Te „eko -ewolucyjne sprzężenia zwrotne” mają ważne znaczenie dla odporności zespołów i populacji na 
zmiany środowiskowe. W efekcie dynamika  eko-ewolucyjn a przyciągnęła znaczną uwagę i zyskała znaczenie  
w ekologii i ewolucji.  
 
Proponujemy zastosować  podejście eko -ewolucyjne , aby zrozumieć ewolucję  niedużej ryby - ciernika. 
Gatunek  ten jest szeroko rozpowszechniony w stref ie umiarkowan ej półkuli północnej i jest powszechnie  
stosowanym gatunkiem 
model owym  w badaniach nad 
zachowaniem, ekologią, 
ewolucją i genetyką. W 
większości swojego zasięgu  
ciernik wykazuje 
przewidywalną  zmienność  
swojej  morfologii, a formy 
słodkowodne i morskie  są 
wyraźnie różne. W nielicznych  
miejscach wykazują jednak 
większą różnorodność . Jednym 
z takich miejsc jest  
wyspa  North Uist,  Hebrydy 
Zewnętrzne,  Szkocja. Nieduża 
wyspa posiadając a ponad  sto 
mały ch jezior  zasiedlony ch 
bardzo zróżnicowanymi 
populacjami ciernik a, oferuje 
ciekawą, unikaln ą możliwość  
badań. Populacje  te szybko 
ewoluowały od przodka 
morskiego od końca ostatniej 
epoki lodowcowej, 15 000 lat temu  (Rycina  1).  
 
Do tej pory większość badań nad eko -ewolucyjną  dynamiką  prowadzono w dużych „mezokosmach”, a nie w 
warunkach naturalnych. Jednak wnioski, które można wyciągnąć z tego typu badań są ograniczone, ponieważ 
nierealistyczne jest oczekiwanie odkrycia istotnych zależności  ekologicznych, gdy odpowiedzi są mierzone w 
warunkach sztucznych.  Nasze doświadczenie zdobyte w badaniach cierników prowadzonych przez ostatnie 
15 lat stanowi cenną okazję do zbadania eko -ewolucyjnej  dynamiki  w naturalnym środowisku.  
 
Aby zrozumieć przyczyny tej niezwykłej dywersyfikacji cierników na North Uist, wykorzystamy ramy eko -
ewolucyjne do zbadania 40 jezior, które reprezentują pełen zakres warunków środowiskowych na tym 
obszarze . Za pomocą sprawdzonych przez nas  metod, zbierzemy dane dotyczące  chemi zmu wody  oraz diety, 
morfologii, wielkości  ciała , parametrów reprodukcyjnych i liczebności  ciernika . Zmierzymy również 
liczebność ich ofiar, konkurentów i drapieżników oraz przeprowadzimy eksperymenty nad wydolnością 
pływania.  
 
Zebrane dane pozwolą z weryfikować kluczow e przewidywania na temat tego, jak chemi zm wody w jeziorze 
wpływa na jego produktywność, a tym samym na dostępność pożywienia ; w jaki sposób dostępność 
pożywienia wpływa na wielkość ciała i ewolucję opancerz enia ryb  oraz jak eko-ewolucyjne sprzężenia 
zwrotne tych adaptacji wpływają na populacje cierników, w tym ryzyko ich wyginięcia i skład zbiorowisk 
jeziornych.  
 
Zrozumienie dynamiki eko -ewolucyjnej nie dotyczy tylko cierników, a badania te mają szersze znaczenie dla 
rozumienia bioróżnorodności w zmieniającym się środowisku. Dzięki rozpoznaniu eko -ewolucyjnych 
sprzężeń zwrotnych możemy lepiej przewidywać, jak ekosystemy mogą reagować na zmiany środowiskowe 
i jak są odporne na te zmiany. Badania te rzucą światło na dynamikę eko -ewolucyjną w warunkach 
naturalnych, oferując wskazówki  zarówno dla nauki, jak i ochrony przyrody.   
Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ8/00210; Kierownik projektu:  dr hab. Carl Hendrik Smith--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz9
Title: Podróż szlakami wernalizacji pośród Łubinów Starego i Nowego Świata
Głównym celem projektu jest poznanie szlaków indukcji kwitnienia, odpowiedzi  na wernalizację i adaptacji 
do zmieniających się warunków środowiskowych u Łubinów Nowego Świata (ang. NWL ) oraz porównanie 
ich z mechanizmami już opisanymi dla łubinów Starego Świata (ang. OWL ). Otrzymane wyniki mogą 
znacząco  wpłynąć i rozwinąć  nowe  program y hodowlan e obejmujących dzikie gatunki łubinów  Starego i 
Nowego Świata, umożliwiając dywersyfikację źródeł białka roślinnego do produkcji pasz  i żywności . 
Od dłuższego czasu jesteśmy świadkami globalnych  zmian  klimatyczn ych przy  jednoczesn ym wzro ście 
liczebności populacji . Efektem tych zmian będą z naczne straty w uprawach , które  zmuszą hodowców do  
poszukiwań nowych, lepiej dostosowanych i bardziej o płacalnych gatunków roślin. Ze względu na to,  
naukowcy nieustannie poszukują optymalnych rozwiąz ań, a kluczowe  znaczenie ma identyfikacja nowych, 
zrównoważonych źródeł białka  roślinnego  zarówno do produkcji  paszy dla zwierząt  i żywności 
wzbogacającej dietę człowieka . Wiele roślin strączkowych  takich jak soja , fasola zwyczajna, groch  czy łubin  
okazały się być obiecującymi alternatywami  dla białka zwierzęcego . Rośliny  te mają potencjał, aby zaspokoić 
zapotrzebowanie  na białko nieustająco rosnącej populacji, a jednocze śnie złagodzić wpływ zmian 
klimatycznych na produkcj ę żywności. Łubin y, jako przedstawiciel e strączkowych  są jednym z najbardziej 
obiecujących źródeł białka ze względu na wysokie stężenie niezbędnych aminokwasów i białek w suchej 
masie oraz stosunkowo niski poziom oleju , bogate go w jednonienasycone (54,2%) i wielonienasycone 
(28,5%) kwasy tłuszczowe.  Ponadto, łubiny posiadają palowy system korzeni owy i zdolne są do tworzenia 
brodawek korzeniowych dzięki symbiozie z bakteriami z rodzaju  Bradyrhizobium, co pozwa la im wiązać azot 
atmosferyczny, tym samym ograniczając  wykorzystanie nawozów azotowych , a także odgrywając znaczącą 
rolę w płodozmianie wykorzystując  wypłukane głęboko związki mineralne, niedostępne dla innych 
gatunków roślin uprawnych . 
Ewolucja r odzaj u Lupinus jest niezwykle złożo na i zakłada co najmniej kilka teorii dotyczących 
pochodzenia wspólnego przodka dla całego rodzaju. Większość gatunków naturalnie wystę puje w Ameryce 
Północnej (NWL) a około dziesięć gatunków pochodzi z re gionu śródziemnomorskiego (OWL). Pomimo dużej 
dysproporcji w liczebności  gatunków , to właśnie basen Morza Śródziemnego uważany  jest za region 
ancestralny dla całego rodzaju. Według tej  samej  teorii łubin prawdopodobnie rozprzestrzenił się na tereny 
Ameryki  Północnej i Południowej o koło 10 -13 milionów lat temu. Następnie, ze względu na bariery 
geograficzne, szczególnie w Andach, nastąpiła tzw. „specjacj a skokow a”, czyli proces podczas którego w 
krótkim czasie wyewoluowało prawie 200 nowyc h gatunków . Jednocześnie naukowcy zajmujący si ę ewolucją 
roślin zakładają , że ścieżka indukcji kwitnienia związana z wernalizacją wyewoluowała już w Kenozoiku ( ok. 
66 milionów lat temu), w trakcie  globalne go ochłodzeni a, podczas gdy znane rodziny roślin zostały  już 
wyodrębnione . Dlatego też kluczowe r óżnice w molekularnych mechanizmach regulacji szlaków 
wernalizacji mogą występować  nawet pomiędzy blisko spokrewnionymi gatunkami , co przez wiele lat 
badaliśmy u łubinu białego, żółtego i wąskolistnego (OWL). W związku z tym, nasza hipoteza zakłada , że 
ścieżki wernalizacji u łubinów NWL  mogą być podobne do ty ch opisanych u OWL , jednak gwałtowna 
ewolucja występująca w  Andach mogła spowodować powstanie  dodatkowych zmian  bądź nowych 
mechanizmów , specyficznych  dla NWL  z tego regionu . Poprzednie badania potwierdziły występowanie 
istotnych różnic  w regulacji kwitnienia i odpowiedzi na wernalizację  nawet  wśród blisko spokrewnionych 
gatunków OWL , wobec czego zakładamy , że analiz  szlaków  wernalizacji  u NWL mogą ujawnić nowe , 
dotychczas niez nane  mechanizmy regulacji i zapewnić wgląd w ewolucję  rodzaju Lupinus .  
Planowane badania procesów indukcji kwitnienia będą pierwszą tego typu przekrojową analizą 
poprowadzoną na gatunkach NWL. Ponadto wyniki planowan ej analiz y różnicowej  ekspresji genów u NWL 
posłużą do wyselekcjonowania genów kandydujących biorących udział w regulacji kwitnienia i 
wernalizacji . Dodatkowo planujemy opracować  wstępne sekwencje genomów  wszystkich badanych 
gatunków i przeprowadzi ć kompleksową analizę porównawczą . Sekwencje te pozwolą na  identyfikację  
regiony zachowawczych, jak i fragmentów różniące się pom iędzy wszystkimi gatunkami.  Dodatkowo 
przeprowadzimy analizę syntenii i rearanżacji genomu aby znaleźć  tzw. bloki  synteniczne , a także dużych 
rearanżacji strukturalnych . Ponadto , uzyskane wyniki pozwolą na opracowanie drzew a filogenetycznego, 
reprezentującego  powiązania ewolucyjne pomiędzy gatunkami rodzaju Lupinus oraz opracowania nowych 
modeli indukcji kwitnienia i odpowiedzi na wernalizacj ę. Wyniki te m ogą ułatwić poszukiwania nowych  
gatunków stanowiących źródło pożądanych cech lub nadających się do udomowienia . Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ9/01796; Kierownik projektu:  dr Sandra  Rychel-Bielska--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz9
Title: Genomika krajobrazu na poziomie indywidualnym w ochronie zasobów genowych kluczowych gatunków drzew leśnych
Drzewa leśne są ważnym elementem ekosystemów  leśnych  wpływając  na ich różnorodność 
biologiczną . Pojawiają się jednak obawy, że przewidywane globaln e zmiany klimatyczne i zmiany 
w użytkowaniu gruntów w Europie będą miały negatywny wpływ na niektóre  gatunk i drzew, powodując 
w ciągu kilku dziesięcioleci  zmiany ich dotychczasowych  zasięg ów, zmiany funkcjonowani a 
ekosystem ów oraz modyfikacje interakcj i między gatunkami. Trudnoś ci w przewidywaniu reakcji 
drzew leśnych na zmiany klimatyczne spowodowały wzrost zainteresowania badaniami mającymi na 
celu poznane  podstaw  genetycznych procesów  adaptacyjny ch u drzew leśnych . Zrozumienie z ależności 
pomiędzy zmiennością  genomową i adaptacyjną wydaj e się szczególnie ważne w przypadku 
kluczowych gatunków drzew leśnych, ponieważ taka wiedza może być  wykorzystana w celu 
zarządzani a leśnymi zasobami gen owymi  w obliczu globalnych zmian klimatycznych. Tym niemniej, 
pomimo znacznych wysiłków  naukowców , w przypadku drzew leśnych nadal brakuje przekonujących 
przykładów związków między różnorodnością cech ilościowych i adaptacyj nych , a zmiennością 
molekularną na poziomie genomu.  
Dąb szypułkowy  (Quercus robur L.) i bezszypułkowy ( Q. petraea (Matt.) Liebl .) należą do 
najważniejszych gatunk ów drzew leśnych w Europie Środkowej i wydają się być doskonałymi 
gatunkami modelowymi do badania procesó w lokalnej adaptacji. Dęby często  były obiektem badań 
genetyki i genomiki . Opracowano dla nich genomy referencyjne. W Polsce dęby zajmują ponad 8% 
(742 836 ha) całkowitej powierzchni leśnej , a co roku znaczne ilości sadzonek przeznacza się do 
ponownego zalesiania (w 2023 r.: 133  mln sadzonek Q. robur , 38 mln sadzonek Q. petraea ). Istnieją  
jednak obawy , że globalne zmiany klimatyczne będą miały negatywny wpływ na drzewostany dębowe. 
Dlatego niezbędny jest wnikliwy przegląd zasad  dotyczących wykorzystania nasion do zalesieńa, biorąc 
pod uwagę możliwe zmiany klimatyczne.  
Głównym celem proponowanych badań jest opracowanie , na podstawie analiz genomowych , 
spójnej geograficznie strategii ochrony i zarządzania leśnymi za sobami genowymi rodzimych dębów . 
Zamierzamy zidentyfikować obszary leśne wyróżniające się genetycznie i ewolucyjnie , oraz wskazać  
regiony geograficzne o największej lub lokalnie specyficznej różnorodności genetycznej. Zbada ne będą 
relacje między różnorodnością genomową a zmiennymi środowiskowymi , a następnie informa cje 
te posłużą  do zrozumienia mechanizm ów leżąc ych u podstaw istnienia przestrzennych wzorców 
różnorodności genomowej związanych z adaptacją. Aby zapewnić osiągnięcie tych celów, 
wprowadzimy dwie innowacje.  
Pierwszą innowacją będzie skonstruowanie pangenomów gatunkó w Q. robur i Q. petraea , które 
posłużą jako zaawansowane referencje  do oceny różnorodności genom owej  w obrębie każdego gatunku. 
Jednakże przez „ różnorodność genomową” rozumiemy różnorodność ocenianą za pomocą wszystkich 
typów polimorfizmów dostępnych dla całego genomu, taki ch jak SNP (polimorfizm pojedynczego 
nukleotydu), InDels (polimorfizm insercji/delecji) i warianty strukturalne  (SV) , w tym CNV (zmienność 
liczby kopii ), PAV ( obecnoś ć/brak fragmentów genomu ), inne SV (np. inwersje, translokacje, 
duplikacje segmentowe).  
Drugą innowacją będzie zastosowanie metody  pobierania próbek indywidualnych (IBS) (jako 
alternatywy do pobierania próbek populacyjnych) w połączeniu z opracowaniem/aktualizacją 
odpowiednich metod statystycznych do oceny przestrzennych wzorców różnorodności  genomowej. 
Indywidualne pobieranie próbek jest obiecującym podejściem, szczególnie w przypadku działań 
związanych z ochroną i zarządzaniem  przestr zennym . IBS daje lepszą możliwość projektowania  zbioru  
próbek ze zwiększoną rozdzielczością prze strzenną i pokryciem szerokiego spektrum zmiennych 
środowiskowych, a także minimalizuje błąd, który może zostać wprowadzony przez określone 
(odstające) populacje . 
Te dwie innowacje umożliwią nam dokładne zbadanie zmienności całego  genomu 300 osobników 
dębu szypułkowego oraz 300 osobnikó w dębu bezszypułkowego  i odkrycie mechanizmów leżących 
u podstaw przestrzennego rozkładu  różnorodności genomowej . Zweryfikowanych zostanie kilka 
istotnych hipotez badawczych  dotyczących  organizacji genomów, asocjacji pomiędzy genomem 
a zmiennymi klimatycz nymi, filogeografii  oraz stopnia dywergencji i hybrydyzacji między gatunkami 
dębów . Mając tę wiedzę, dokonamy krytycznego p rzeglądu i zaktualizujemy istniejące wytyczne 
dotyczące zarządzania leśnymi zasobami genowymi, szczególnie w odniesieniu do wyznaczania stref 
nasiennych  i transferu  leśnego materiału rozmnożeniowego.  Wyniki badań będą miały istotne znaczenie 
dla rozwoju  genomiki drzew leśnych.  Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ9/03222; Kierownik projektu:  prof. dr hab. Jarosław  Burczyk--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz9
Title: Modulacja dynamiki akumulacji antocyjanów i jej wpływ na architekturę korzeni i pędów roślin jęczmienia jarego w warunkach stresu wieloczynnikowego
Zmiany klimatyczne doprowadziły do jednoczesnego występowania różnych stresów abiotycznych i 
biotycznych, oddziaływujących na niemal wszystkie organizmy żywe. Kiedy rośliny są poddawane 
kombinacji kilku czynników stresogennych, mogą aktywować specyficzne i  charakterystyczne 
reakcje na stres. Aby lepiej zrozumieć tolerancję na stres, zaleca się zintegrowanie różnych informacji 
i wyników uzyskanych poprzez zastosowanie metod z różnych dziedzin badawczych.  
Niedobór wody jest kluczowym czynnikiem zwiększającym  częstotliwość występowania 
chorób powodowanych przez grzyby z rodzaju Fusarium . W odpowiedzi na kilka czynników 
stresogennych, rośliny muszą dostosować się do indywidualnych potrzeb, ponieważ w wielu 
przypadkach pojedyncze stresy zazwyczaj wywołują sprzec zne reakcje. Stąd potrzeba poszerzonych 
badań nad interakcjami pomiędzy roślinami a grzybami. Strategia ucieczki przed suszą (ang. Drought 
Escape - DE) okazuje się skutecznym narzędziem zwalczania nie tylko niedoboru wody, ale także 
infekcji patogenami. Z tego względu aktywacja bioaktywnych substancji chemicznych, takich jak 
antocyjany, można uznać za jeden z najskuteczniejszych mechanizmów zwiększania tolerancji roślin 
na stres, ponieważ te metabolity działają jako silne przeciwutleniacze, a także wykazują  działanie 
przeciwwirusowe, przeciwbakteryjne i grzybobójcze.  
Głównym celem projektu jest rozszyfrowanie wieloczynnikowej reakcji roślin na stres i jej 
powiązania z zawartością antocyjanów i biosyntezą tychże substancji. Wyniki proponowanych 
eksperymentów  przyczynią się do wyjaśnienia podstawowych mechanizmów przyczyniających się 
do tolerancji upraw zbóż w konfrontacji z kombinacją wielu czynników str esogennych. Mechanizmy 
te będą b adane na wielu poziomach obejmujących: profilowanie transkryptomiczne, anal izę 
fenolomu oraz szczegółowe obserwacje histologiczne i mikromorfologiczne. Ponadto zastosowane 
zostaną innowacyjne technologie fenotypowania w celu uzyskania wszechstronnego zrozumienia 
dynamicznych zmian w morfologii i architekturze korzeni oraz pędów, związanych z 
wieloczynnikowymi warunkami stresowymi.  
Nasz projekt opiera się na hipotezach, że: (i) tolerancja na stres związana z wczesnym 
kwitnieniem jest powiązana ze zmianami w biosyntezie antocyjanów w różnych tkankach lub 
częściach roślin. Z kolei n a intensywność tej biosyntezy wpływają dynamiczne zmiany w rozwoju 
rośliny. (ii) Działanie antocyjanów umożliwia roślinom późno kłoszącym się – tym, które nie mogą 
przyspieszyć swojego wzrostu w stopniu wystarczającym, aby uniknąć warunków stresowych - 
rozwinięcie zdolności do minimalizowania negatywnych skutków stresu.  
Aby zweryfikować te hipotezy, zastosujemy metody, które będą modyfikować rozwój roślin 
charakter yzujących się dużą zawartością antocyjanów lub niedoborem antocyjanów, uzyskanych w 
wyniku kom binacji krzyżówkowych mutantów antocyjanowych i genotypów wczesno/późno 
kłoszących się.  
Zastosowanie regulatorów wzrostu roślin umożliwi przyspieszenie lub spowolnienie wzrostu 
roślin zarówno wczesnych, jak i późnych. Dodatkowo wykorzystamy specjalistyczn e narzędzia do 
oceny roli mikroorganizacji antocyjanów, uznawanych za marker dynamicznych zmian w odporności 
roślin.  
W proponowanym projekcie, przeprowadzimy kompleksowe badania w celu zbadania roli 
antocyjanów w reakcjach roślin wywołanych stresem. Badan ia te będą obejmowały: (i) analizę 
transkryptomu, (ii) profilowanie związków fenolowych, (iii) mikrodystrybucję cząsteczek 
antocyjanów oraz (iv) ocenę fenotypową w czasie rzeczywistym, roślin zróżnicowanych zarówno 
pod względem fenologii, jak i zawartości antocyjanów.  
Integracja metod multiomicznych jest podstawowym aspektem tych badań, ponieważ pozwala 
na powiązanie genotypu z fenotypem, zapewniając kompleksowe zrozumienie procesów 
biologicznych, takich jak wielokrotna reakcja na stres u roślin. Proponowa ny projekt może poszerzyć 
naszą wiedzę na temat złożonego związku między akumulacją antocyjanów a odpornością na liczne 
stresy, w szczególności w kontekście zmian w fenologii roślin.  
 Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ9/00756; Kierownik projektu:  dr hab. Piotr Paweł Ogrodowicz--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz9
Title: W poszukiwaniu śladów ewolucji konwergentnej na poziomie metabolicznym u kukurydzy i pszenicy w toku sztucznej selekcji
Sztuczna selekcja jest niezwykle użytecznym narzędziem do badania jednego z kluczoywch pytań
genetyki populacyjnej jakim jest, w jaki sposób organizmy adaptują się do nowych warunków
środowiska. Porównanie odmian z różnych okresów hodowlanych dostarcza wglądu w to w jaki
sposób  gatunki  stopniowo  przystosowywały  się  do  współczesnych  warunków  uprawy.  Liczne
gatunki we współczesnym rolnictwie są uprawiane w podobnych warunkach, charakteryzujących
się gęstym sadzeniem i obfitością azotu. 
Kukurydza i pszenica są jednymi z najważniejszych gatunków agronomicznych. Pomimo
swoich  biologicznych  różnic,  istnieją  istotne  podobieństwa  w  historiach  ewolucji  tych  dwóch
gatunków. Oba zostały udomowione około 10 000 lat temu w klimacie tropikalnym: kukurydza w
Meksyku, a pszenica na Bliskim Wschodzie. Następnie oba gatunki rozprzestrzeniły się i dzisiaj są
uprawiane prawie na całym świecie. Pomimo różnic w strategiach hodowlanych, oba gatunki uległy
przekształceniom od czasów Zielonej Rewolucji. Obecnie zajmują one podobną niszę ekologiczną
jakim jest współczesne pole uprawne. Chociaż nowoczesne rolnictwo skutecznie przystosowało
rośliny do obecnych warunków uprawy, postęp ten wiąże się z utratą różnorodności genetycznej w
nowoczesnych  odmianach.  Może  to  ograniczać  zdolność  do  wyprowadzania  nowych  odmian
zdolnych do przystosowania się do zmieniających się warunków środowiska.
Konwencjonalne metody genetyki do analizy cech rolniczych, takie jak badania asocjacyjne
w  skali  genomu,  są  prawdopodobnie  niewystarczająca  pod  względem  szybkości,  aby  sprostać
potencjalnie  nadchodzącemu  deficytowi  żywności  przewidywanemu  na  2050  rok.   Ewolucja
natomiast  stanowi  ostateczne  badanie  terenowe.  W  szczególności  występowanie  ewolucji
konwergentnej wśród populacji zamieszkujących podobne środowiska stanowi silny dowód na to,
że to selekcja, a nie procesy neutralne, kształtują zmienność cech. Biorąc pod uwagę podobieństwa
w adaptacji kukurydzy i pszenicy do warunków współczesnego pola, stanowią one atrakcyjny
system do badania ewolucji konwergentnej. Badanie procesów molekularnych, które podlegały
równoległej selekcji w obu gatunkach podczas ich adaptacji do tych warunków, może dostarczyć
cennych informacji na temat mechanizmów adaptacji do nowych środowisk.
Metabolity,  czyli  produkty  pośrednie  i  końcowe  procesów  biologicznych,  odgrywają
kluczową rolę w adaptacji roślin do nowych środowisk i zapewniają alternatywne podejście do
badania ewolucji roślin w stosunku do genomów i transkryptomów. Ponadto, w porównaniu z
cechami morfo-rozwojowymi, takimi jak plon, metabolity często posiadają prostszą architekturę
genetyczną,  co  umożliwia  badanie  czynników  genetycznych  kontrolujących  je  w  stosunkowo
małych  populacjach.  Dzięki  temu,  stanowią  one  obiecującą  drogę  do  zrozumienia  czynników
genetycznych  leżących  u podstaw  adaptacji  kukurydzy  i  pszenicy  do  warunków  współczesnej
uprawy. W przedsawionym projekcie weryfikacji podlegać będzie hipoteza badawcza mówiąca, że
kukurydza i pszenica ulegają ewolucji konweregntej na poziomie metabolicznym podczas
współczesnej hodowli . W tym celu przeanalizujemy odmiany z różnych okresów hodowlanych,
wykorzystując  badania  asocjacyjne,  transkryptomiczne,  metabolomiczne  oraz  metody  genetyki
populacyjnej.  Identyfikacja  alleli,  a  także  alleli  potencjalnie  utraconych  w  nowoczesnych
odmianach  loci  cech  ilościowych  (QTL)  metabolitów  ma  podwójne  znaczenie.  Po  pierwsze,
potencjalnie poszerzy nasze zrozumienie mechanizmów adaptacji do nowych środowisk. Po drugie,
może staowić cenną informację ułatwiającą wyprowadzenie odmian roślin lepiej przystosowanych
do przetrwania w dzisiejszych i przyszłych zmieniających się warunkach klimatu.Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ9/00597; Kierownik projektu:  dr Marcin Włodzimierz Grzybowski--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz9
Title: Ekstrakt z Rhodiola rosea wzbogacony wybranymi związkami pochodzenia roślinnego jako modulator procesu gojenia ran cukrzycowych
1. Cel prowadzonych badań/hipoteza badawcza 
Leczenie przewlekłych ran skóry jest jednym z najbardziej złożonych problemów terapeutycznych współczesnej 
medycyny, oraz stanowi wyzwanie społeczno-ekonomiczne, ponieważ wydłużający się powrót do zdrowia pacjentów 
generuje wysokie koszty ich leczenia. Nieustannie trwają poszukiwania nowych związków o wielokierunkowym 
działaniu, jednocześnie stymulujących procesy immunologiczne, hamujące infekcje bakteryjne, oraz wpływające na 
procesy regulujące i przyspieszające regenerację skóry u pacjentów z ranami przewlekłymi, a także opracowywane są 
nowe, bardziej efektywne sposoby podawania związków aktywnych na ranę. Surowce roślinne oraz izolowane z nich 
związki aktywne posiadają wiele cennych aktywności biologicznych, m.in. właściwości przeciwdrobnoustrojowe, 
antyoksydacyjne, hamujące stan zapalny, stymulujące angiogenezę, stymulujące proliferację i migrację keratynocytów i 
fibroblastów, aktywujące czynniki wzrostu, które w sposób znaczący mogą wpłynąć na mechanizmy gojenia ran 
przewlekłych i znaleźć swoje zastosowanie jako składniki czynne opatrunków. Aby w pełni wykorzystać 
wielokierunkowe działanie surowców roślinnych i szeroki wachlarz ich aktywności biologicznych, które mogą korzystnie 
wpływać na procesy gojenia się ran przewlekłych należy tworzyć mieszaniny różnych roślin i składników aktywnych 
pochodzenia roślinnego. 
Hipoteza badawcza: Dodatek związków występujących naturalnie w roślinach do ekstraktu z różeńca górskiego 
stymuluje procesy gojenia rany w badaniu in vitro na liniach komórkowych oraz w badaniu in vivo na modelu 
świni z indukowaną cukrzycą. 
2. Opis badań 
Doświadczenie 1. Oznaczenie właściwości biologicznych mieszanin związków występujących naturalnie w roślinach i 
ekstraktu z różeńca górskiego jako potencjalnych związków o wielokierunkowym działaniu stymulującym gojenie ran - 
badania in vitro.  
Właściwości biologiczne stymulujące procesy gojenia ran mieszanin roślinnych określono poprzez wykonanie oznaczeń: 
(1) cytotoksyczności, (2) właściwości przeciwbakteryjnych, (3) właściwości antyoksydacyjnych, (4) zdolność do 
proliferacji i migracji komórek skóry, (5) działania przeciwzapalnego, (6) wpływu na czynniki wzrostu w komórkach 
skóry, (7) aktywność angiogenną, (7) wpływ na syntezę kolagenu i hydroksyproliny w fibroblastach. Wybrane 
mieszaniny pochodzenia naturalnego o wielokierunkowym działaniu i w sposób znaczący stymulujące procesy 
biochemiczne zachodzące podczas faz gojenia ran zostaną wytypowane do dalszej części badań. 
Doświadczenie 2. Opracowanie opatrunków zawierających mieszaniny związków występujących naturalnie w roślinach 
i ekstraktu z różeńca górskiego o optymalnym profilu uwalniania składników aktywnych.  
Opatrunki zostaną wykonywane zgodnie z założeniami opatrunków bioaktywnych, wspomagających gojenie ran, 
zbudowanych z substancji naturalnie występujących w organizmie człowieka, nie wywołujących reakcji alergicznych czy 
odpornościowych. Część żelowa opatrunku zostanie wytwarzana z poliestrów na bazie surowców biomimetycznych i 
biodegradowalnych. Parametry użytkowe opatrunków zostaną określenie poprzez charakterystykę: (1) właściwości 
mechanicznych opatrunku po namoczeniu, (2) porowatości i nasiąkliwości opatrunku, (3) wytrzymałości na rozciąganie, 
(4) możliwości wchłonięcia związku aktywnego do plastra, 5) profil uwalniania składników aktywnych z opatrunku, (6) 
działanie przeciwbakteryjne opatrunków. W doświadczeniu 3 zostaną użyte wybrane opatrunki o korzystnym profilu 
uwalniania związków aktywnych. 
Doświadczenie 3. Określenie wpływu mieszaniny związków występujących naturalnie w roślinach i ekstraktu z różeńca 
górskiego na proces gojenia ran u świni z indukowaną cukrzycą - badanie in vivo.   
Eksperyment zostanie przeprowadzony na świniach podzielonych na grupę bez cukrzycy i grupę z cukrzycą typu 2 
indukowaną poprzez dożylne podanie streptozotocyny. Po wycięciu skóry po stronie grzbietowej świni zostaną nałożone 
opatrunki z badaną mieszaniną związków roślinnych oraz grupy kontrolne opatrunek bez związków badanych i  maść 
zastosowana w leczeniu ran cukrzycowych - jodopowidon.  Oznaczanie aktywności gojenia ran po zastosowaniu 
opatrunków będzie obejmowało: (1) ocenę zamknięcia rany, (2) ocenę obkurczenia rany, (3) analizę histologiczną, (4) 
analizę immunohistochemiczną, (5) oznaczenia mediatorów stanu zapalnego, (6) oznaczenie czynników wzrostu, (7) 
określenie działania przeciwbakteryjnego opatrunków wobec bakterii wyizolowanych z rany. 
3. Najważniejsze spodziewane efekty badań 
Zrozumienie biologicznych mechanizmów, poprzez które mieszaniny ekstraktu R. Rosea  i związków pochodzenia 
roślinnego mogą wpływać na różne fazy procesu gojenia się ran, zwłaszcza u osób chorych na cukrzycę, może być cenne 
zarówno dla farmacji, jak i medycyny, a także stanowić podstawę do podjęcia dalszych badań klinicznych. Uzyskane 
wyniki mogą być również cenne dla medycyny weterynaryjnej, gdyż problem związany z gojeniem się ran jest jedną z 
najczęstszych przyczyn konsultacji lekarskich w przypadku zwierząt domowych chorych na cukrzycę. Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ9/00729; Kierownik projektu:  dr hab. inż. Anna  Herman--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz9
Title: PcDiag – oparte na genomice niezawodne systemy do wczesnego wykrywania i lepszego poznania Pseudomonas cerasi
  
POPULARNONAUKOWE STRESZCZENIE PROJEKTU  
Badania planowane w ramach projektu „ PcDiag – oparte na genomice niezawodne systemy 
do wczesnego wykrywania i lepszego poznania  Pseudomonas cerasi ” dotyczą poznania 
nowego gatunku bakterii Pseudomonas cerasi , opisanego przez polskich naukowców osiem  lat 
temu. Bakteria jest jednym z czynników sprawczych bakteryjnego raka drzew owocowych. Do 
czasu opisu nowego gatunku , choroba była dotychczas wywoływana przez patowary i rasy 
Pseudomonas syringae . Z najnowszej literatury wynika, że P. cerasi  można znaleźć w kilku 
gatunkach roślin w innych krajach.  Jednak, nadal wiedza na ten temat jest mała . Dlatego, aby 
poszerzyć naszą wiedzę na temat biologii P. cerasi , zdolności do kolonizowania innych roślin 
lub ewentualnych naturalnych rezerwuarów.  pierwszą koniecznością jest określenie obecności 
i rozpowszechnienia tego patogen a na świecie.  Nadal istnieje jednak ogromny problem z 
właściwą identyfikacją tego patogena.  Przy braku systemu identyfikacji specyficznego dla P. 
cerasi  bakteria jest często błędnie klasyfikowana jako Pseudomonas syringae  (najbardziej 
spokrewniony  i jeden z 10 najniebezpieczniejszych patogenów roślin opublikowanych w 
2012r.), co daje fałszywy obr az rozmieszczenia naturalnych rezerwuarów  i zakres u roślin -
gospodarzy  P. cerasi . Tak więc celem projektu jest opracowa nie właściw ego system u 
identyfikacji i poszerzenie naszej wiedzy na temat tego patogen a. 
Proponowane badania mają jedynie charakter badań podstawowych.  Nie mają one na celu 
osiągnięcia jakichkolwiek korzyści ekonomicznych, a jedynie poznanie bakterii Pseudomonas 
cerasi , co jest ważne dla nauki , również w kontekście klasyfikacji nowych gatunków bakterii 
należących do rodzaju Pseudomonas . Jednak wyniki uzyskane dzięki temu projektowi mogą 
stanowić cenny wkład w kolejne projekty m.in.  do programów hodowlanych, których celem 
jest wyselekcjonowanie genotypów roślin odpornych lub toler ancyjnych na chorob ę 
powodowaną  przez P. cerasi . Lepsze poznanie  bakterii może również w przyszłości pomóc w 
opracowaniu strategii zarządzania pozwalających na utrzymanie występowania P. cerasi  na jak 
najniższym poziomie.  Biorąc pod uwagę potrzebę poszukiwania nowych, przyjaznych dla 
środowiska metod ograniczania patog enów roślin, wyniki tego projektu mogą w przyszłości 
zostać włączone do Strategii Europejskiego Zielonego Ładu.  Proponowane badania wykraczają 
poza obecny stan wiedzy i są niewątpliwie pionierskie o dużym potencjale poznawczym.  Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ9/02975; Kierownik projektu:  dr Monika Teresa Kałużna--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz9
Title: Geny warunkujące neutralność fotoperiodyczną i termoneutralność u dzikich gatunków łubinów
Głównym celem projektu jest identyfikacja kluczowych genów kontrolujących kwitnienie w odpowiedzi 
na różne sygnały środowiskowe u trzech dzikich gatunków łubin ów Starego Świata: Lupinus cosentinii  
Guss., L. hispanicus  Boiss. i Reut. oraz L. pilosus  Murr. Aby to osiągnąć  skrzyż owane zostaną  osobniki 
o różnych wymaganiach  fotoperiod ycznych  (długość dnia ) i wrażliwości  na wernalizację (okres niskiej 
temperatury), w celu utworzenia  populacj i mapując ych dla każdego z badanych gatunków . Analiza 
powstałych popula cji osobników wsobnych pozwoli na ustalenie , które geny są odpowiedzialne za 
obserwowane różnice. Ponadto przeanalizujemy również sekwencje promotorowe wytypowanych 
genów , aby sprawdzić, czy zmiany w ich strukturze przekładają się na zmiany w obserwowanych  
terminach kwitnienia.  
Świat nieustająco poszukuje nowych, bardziej ekologicznych , źródeł białka roślinnego, a szczególnie roślin 
zdolnych do wiązania azotu atmosferycznego co bezpośrednio pozwoli na ograniczenie stosowania nawozów  
azotowych . Jednymi z najlepszych kandydatów są łubiny, które wyróżnia ją się dodatkowo  dobrym 
dostosowaniem do u bogich, suchych i  piaszczystych  gleb, których obszar nieustanie powiększ a się, wraz 
ze zmieniającym się klimatem . Pomimo tego, że obecnie  łubin y wykorzystyw ane są do różnych celów, w 
tym do produkcji  pasz i  żywności czy nawożenia gleby, wciąż wymaga ją wprowadzania nowych programów 
uprawnych, nastawionych na lepsze dostosowanie do niestabilnego klima tu. Jednym z głównych wyzwań 
współczesnej genetyki łubinów  jest dostosowanie  terminu  kwitnienia i dojrzewania do lokalnych 
warunków klimatycznych. Kwestia ta nabiera jeszcze większego znaczenia teraz, gdy ekstremalne 
zjawiska pogodowe, takie jak fale upałów i susze , coraz częściej prowadzą do istotnych strat  w 
plonowaniu, szczególnie w przypadku odmian  późno kwitnących. Dotychczasowe w ysiłki mające na cel u 
optymalizację kwitnienia  i odpornośc i na choroby zostały zahamowane  ze względu na ograniczoną pulę 
genetyczną gatunków upranych, do czego doszło podczas ich  udomawiania . Najlepszym rozwiązanie wydaje 
się w ykorzystanie potencjału genetycznego dzikich gatunków łubinu przystosowanych do różnorodnych 
środowisk , co pozwoliłoby ulepszyć istniejące odmiany  bądź  przyspieszyć udomowienie nowych 
gatunków łubinu, lepiej  przystosowanych do klimatu jutra .  
Analizując wyniki badań wstępnych, wytypowaliśmy trzy dzikie gatunki łubinów Starego Świat a, 
a mianowicie L. cosentinii , L. hispanicus  i L. pilosus , jako doskonałe obiekty do badań indukcji  
kwitnienia.  U każdego z nich zaobserwowaliśmy  znaczne zróżnicowanie w obrębie populacji  
wewnątrzgatunkowych  pod względem  liczby dni do kwitnienia, reakcji na  wernalizacj ę czy wrażliwość na 
fotoperiod. Nasze wstępne ustalenia wskazują, że mechanizmy związane z  indukcj ą kwitnienia i odpowiedzią 
na wernalizacj ę u tych gatunków najprawdopodobniej są  regulowan e przez wiele genów, tzw. loci cech 
ilościowych (ang. QTL). Aby dokładnie zbadać tego typu złożone mechanizmy konieczne jest  
wyprowadzenie populacji mapujących lini i rekombinantów wsobnych  (ang. RIL), co pozwoli na 
zmapowanie głównych QTL, umożliwiając  identyfikację głównych genów odpowiedzialnych za  
wcześniej  wspomniane  cechy.  
Aby osiągnąć założony cel, wyprowadzimy  2 populacje mapujące dla każdego badanego gatunku , 
krzyż ując parę  genotypów  rodzicielskich o skrajnych cechach, takich jak wczesność kwitnienia, reakcja  
na w ernalizacj ę i wrażliwość na fotoperiod . Pokolenia F 1-F5 będą uprawiane  w kontrolowanych warunkach  
szklarniowy ch pod używając lamp  przyśpieszających  wzrostu i rozwój  roślin.  Pokolenia F2-F5 uzyskane 
zostaną metodą pojedynczego nasiona (ang. SSD). Następnie genomy  wszystkich linii rodzicielskich zostaną 
zsekwencjonowane przy pomocy dwóch , odmiennych metod: PacBio, która generuje bardzo długie  odczyty  
oraz Illumina NovaS eq, będąca źródłem bardzo krótkich sekwencji . Wykorzystanie obu metod jest niezwykle 
pomocne w a naliz ie złożonych genomów roślin nych  i pozwala na uzyskanie genomów najlepszej jakoś ci. 
Ponadto, planujemy przeprowadzić f enotypowanie populacji F 5 w dwóch  różnych fotoperiodach (8 i 16 
godzin), dwóch  wariantach (wernalizowane i niewernalizowan e) oraz w trzech  różnych środowiskach 
(szklarnia i pole  w dwóch różnych lokalizacjach ).  
Następnie dla wszystkich  rośliny F 5 wygenerujemy  specyficzne  markery typu DArT -seq i RAD -seq, 
które  wykorzystamy je do skonstruowania gatunkowo -specyficznych map genetycznych. Powstałe mapy 
zintegrujemy z sekwencjami genomów każdego z gatunków , co pozwoli na mapowanie QTL – wytypowanie 
konkretnych miejsc w genomie, w których najprawdopo dobniej znajdują się szukane geny. Analiza 
wskazanych miejsc  umożliwi identyfikacj ę genów kandydujących związanych z regulacją kwitnienia i 
odpowiedzi  na wernalizację u badanych gatunków.  Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ9/02200; Kierownik projektu:  dr Wojciech Krzysztof Bielski--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz9
Title: Problematyka deficytu natury leśnej w społeczeństwie polskim i austiackim-próba utworzenia kwestionariusza psychometrycznego definiującego Deficyt Natury Leśnej
Zespół Deficytu Natury to termin bardzo popularny w świecie naukowym, zwłaszcza jeśli chodzi o szeroko 
rozumianą edukację ekologiczną (w tym edukację leśną), psychologię środowiskową i zrównoważony rozwój. 
Wskazuje przede wszystkim na oddalenie  człowieka od natury. Termin ten nie jest terminem  medycznym, ale 
odnosi się do poważnych zmian w psychice, problemach zdrowotnych i społecznych osób w każdym wieku. 
Głównymi przyczynami deficytu natury  w literaturze naukowej i popularnonaukowej są: wysoka urbanizacja  
miast, degradacja krajobrazów przyrodniczych, powszechna cyfryzacja, ograniczona aktywność na obszarach 
przyrodniczych, ograniczona ilość czasu wolnego wśród rodzin oraz niewystarczająca edukacja ekologiczna. 
Jak wynika z raportu PBS zleconego przez Państ wowe Gospodarstwo Leśne Lasy Państwowe, w 2017 roku 
jedynie 19% respondentów wskazało, że raz w miesiącu odwiedza tereny leśne. Niepokojące są także dane 
dotyczące nieformalnej edukacji leśnej prowadzonej przez Lasy Państwowe. Doniesienia z działalności 
edukacyjnej Lasów Państwowych (2015 -2020) wskazują na drastyczny spadek liczby uczestników po 2017 
roku. Kolejnym bardzo istotnym aspektem jest fakt, że według „Forum Przeciw Depresji” na depresję choruje 
ponad 1,5 mln Polaków (m.in. dzieci) – to prawie tyle  samo osób, ile mieszka w Warszawie. Niestety brak 
regularnego kontaktu z przyrodą odbija się negatywnie na naszym zdrowiu i relacjach społecznych na wielu 
płaszczyznach życia, w tym na podejmowanych przez nas decyzjach, także tych dotyczących środowiska.  
W Polsce tematyka leśna w powiązaniu ze zdrowiem psychicznym i fizycznym czy edukacją ekologiczną nie 
jest omawiana i promowana tak często, jak w innych krajach. Dotychczas badania w leśnictwie opierały się 
głównie na badaniach jakościowych i ilościowych. Niewiele było badań z zakresu psychologii środowiskowej 
i dotyczyły one określenia stanu psychicznego ludzi w kontakcie z różnymi środowiskami naturalnymi. Ze 
względu na fakt, że obszary leśne w Polsce zajmują prawie 30% powierzchni kraju, a liczne badania  naukowe 
z zakresu edukacji ekologicznej, leśnictwa i psychologii środowiskowej wskazują na pozytywny wpływ 
obszarów leśnych na kształtowanie właściwych postaw ekologicznych, leczenie zdrowia psychicznego  
i fizycznego i odbudowy  psychologicznej, walce z depresją, otyłością i chorobami układu krążenia, poprzez 
tzw. kąpiele leśne, warto zastanowić się, czy obecnie mamy możliwość pomiaru poziomu deficytu przyrody  
u osób, które mają różne  wspomnienia i doświadczenia związane z obszarami przyrodniczymi, w tym l eśnymi . 
Celem projektu jest stworzenie Kwestionariusza Deficytu Przyrody Leśnej (FNDQ). Interdyscyplinarny zespół 
naukowy składający się z leśników, psychologa i pedagogów w zakresie geografii społecznej i edukacji 
przyrodniczej rozwiąże następujące problemy bad awcze: Czy i jaki jest deficyt natury leśnej wśród  Polaków  
(Q1)? Jakie są psychologiczne czynniki deficytu lasu (Q2)? Jakie są czynniki przyrodnicze  (Q3) , socjologiczne 
(Q4) i zdrowotne (Q5) deficytu lasów i czy FND dotyczy tylko Polaków (Q6)?  
Dla pierwszej części problemu badawczego stworzony zostanie autorski kwestionariusz psychometryczny, 
którego zadaniem będzie zdiagnozowanie, czy polskie społeczeństwo posiada deficyt natury  leśnej. Wszystkie 
etapy tworzenia kwestionariusza zostaną opracowane zgodnie ze standardami stosowanymi w psychologii. 
Ustalenie drugiego problemu badawczego będzie możliwe po przeprowadzeniu czterech testów 
psychometrycznych  określających neurotyczność (nerwowość, niska odporność na stres) i ekstrawersję 
(skłonność do b ycia osobą otwartą, towarzyską), odporność psychiczną, poczucie satysfakcji z życia  
i subiektywne poczucie szczęścia. Odpowiedzi na kolejne  problem y badawcz e ukażą badania ilościowe,  
w ramach których przeanalizujemy m.in. częstotliwość wizyt w lesie, kwestie demograficzne i zdrowotne, 
m.in. aktywność fizyczna, występowanie chorób przewlekłych. Dodatkowo kwestionariusz zostanie 
dostosowany do języka niemieckiego, aby przetestować ten pr oblem w Austrii. Wszystkie etapy badania będą 
realizowane techniką CAWI (ankieta internetowa) przez profesjonalną firmę zajmującą się badaniem opinii 
publicznej na reprezentatywnej grupie Polaków  i mieszkańców Austrii . W badaniu wezmą udział osoby 
dorosłe.  Zaplanowane w projekcie działania mają na celu lepsze zrozumienie zachowań i potrzeb 
społeczeństwa w zakresie zrównoważonej turystyki i rekreacji na obszarach leśnych, usług kulturalnych, 
edukacji ekologicznej, zdrowia publicznego i komunikacji społecznej . Jest to niezwykle ważne, aby ustalić, 
czy brak kontaktu z przyrodą leśną jest przyczyną tak wielu problemów pomiędzy leśnictwem  
a społeczeństwem. Uzyskane wyniki pozwolą także na opracowanie programów edukacyjnych zarówno  
z zakresu edukacji ekologicznej, jak i zdrowia publicznego, zmierzających do lepszego zrozumienia leśnictwa 
oraz poprawy jakości zdrowia fizycznego i psychicznego.  Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ9/02835; Kierownik projektu:  dr inż. Natalia  Korcz--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz9
Title: „Określenie wpływu biofortyfikacji w jod i selen oraz zastosowania kwasu salicylowego na jakość prozdrowotną wybranych gatunków roślin zielarskich wraz z pozbiorczymi procesami przetwarzania”
 Cel projektu. Celem badań jest określenie możliwości przeprowadzenia biofortyfikacji (wzbogacania) 
wybranych roślin zielarskich (ziół) w selen i w jod przy zastosowaniu formy mineralnej tego pierwiastka (jodku 
potasu) lub związków organicznych jodu na przykładzie jodosalicylanów (kwasu 5-jodosalicylowego i kwasu 3,5-
dijodosalicylowego) z uwzględnieniem efektu działania samego kwasu salicylowego (skrót: KS)  na ten proces. 
Celem badań jest również zbadanie zmian w składzie chemicznym roślin zielarskich,  jakie nastąpią pod wpływem 
wprowadzenia do nich badanych związków – również w przypadku roślin zielarskich  poddanych pozbiorczej 
obróbce technologicznej. 
 
Opis badań podstawowych. Plan badań obejmuje zadania badawcze związane z wprowadzeniem do roślin 
zielarskich jodosalicylanów. Możliwość stosowania jodosalicylanów w celu wzbogacenia roślin w jod wynika m.in 
z faktu, że wykazano, ich naturalne występowanie w roślinach wyższych. Co istotne, do tej pory nie przeprowadzono 
jeszcze badań nad możliwością ich zastosowania w przypadku roślin zielarskich. Badania proponowane w projekcie 
będą obejmować stosowanie jodosalicylanów oddzielnie oraz ich łączną aplikację z selenem; ponadto planuje się 
wprowadzanie jodku potasu i selenu w połączeniu z kwasem salicylowym, jak również samodzielnie formy 
jodkowej jodu jako kontroli pozytywnej. Badania obejmować będą również określenie kierunków i wydajności 
przemian związków jodu w roślinach zielarskich, m.in. syntezy: jodotyrozyny, jodowych pochodnych kwasu 
benzoesowego oraz tzw. roślinnych analogów hormonów tarczycy [PDTHAs (plant-derived thyroid hormone 
analogues)]. Plan badań obejmuje również prześledzenie w roślinach zielarskich kierunków przemian selenu 
(aplikowanego w formie SeO 42-) do związków selenoorganicznych (m.in. SeMet, SeOMet, Se 2Cys2, SeMetCys) 
wykazujących wyższe właściwości prozdrowotne niż wyjściowy jon SeO 42-; określony zostanie również wpływ 
dodatkowego wprowadzenia jodu oraz kwasu salicylowego w tym zakresie. 
 
Grant obejmuje badania z następującymi gatunkami roślin zielarskich: arcydzięgiel litwor ( Angelica 
archangelica L.), dziurawiec zwyczajny ( Hypericum perforatum L.), maczek kalifornijski /eszolcja 
kalifornijska/ ( Eschscholzia californica Cham. ) – roślina ozdobna w niektórych krajach klasyfikowana jako 
zielarska,  bazylia ( Ocimum basilicum L.), melisa ( Melissa officinalis  L.), oregano ( Origanum vulgare L.), koper 
(Anethum graveolens L.), kminek ( Carum carvi L.), szałwia ( Salvia officinalis L.) i tymianek ( Thymus vulgaris 
L.). Do badań wybrano gatunki ziół z różnych rodzin botanicznych, mające substancje bioaktywne należące do 
różnych grup chemicznych, a tym samym wykazujące różnorodne oddziaływanie lecznicze lub prozdrowotne na 
organizm ludzki. Rośliny zielarskie będą uprawiane w systemie hydroponicznym cienkowarstwowych kultur 
przepływowych (CKP). Związki jodu i selenu będą aplikowane do pożywek zawierających wszystkie składniki 
pokarmowe roślin. Aplikacja jodu i selenu, poza uzyskaniem efektu biofortyfikacji ziół (wzbogacenia) w te 
pierwiastki, może powodować zwiększenie prozdrowotnych właściwości tych roślin np. zwiększenie zawartości 
związków bioaktywnych oraz polifenoli w roślinach. KS stosowany do nawożenia łącznie z nieorganicznym 
związkiem jodu oraz selenu może zwiększyć ich pobieranie przez rośliny, a jednocześnie wzbogacić je w sam KS, 
jak i produkty jego metabolizmu w roślinach. Efektem badań będzie kompleksowa ocena wpływu stosowania jodu 
i/lub selenu, również łącznie z KS, na plonowanie oraz skład chemiczny roślin zielarskich, tj. zawartość makro-  
i mikroskładników pokarmowych, substancji bioaktywnych, nutraceutyków, witamin oraz aktywność 
antyoksydacyjną badanych roślin zielarskich. Zaplanowano również zbadanie stabilności selenu (selenianów  
i powstałych selenoaminokwasów) oraz jodu (jodków, jodosalicylanów oraz ich metabolitów, m.in.: jodotyrozyny, 
kwasu 4-jodobenzoesowego, kwasu 2,3,5-trijodobenzoesowego, PDTHAs) podczas obróbki pozbiorczej ziół  
w procesach, w których rośliny są najczęściej przetwarzane w praktyce, tj.: procesie blanszowania i zamrażania; 
suszenia w zmiennych warunkach termicznych w temperaturze +30℃ i +60℃ oraz lifoilizacji,  a także w wyniku 
produkcji pesto. Te zagadnienia nie zostały dotychczas rozpoznane w badaniach naukowych. 
 
Powody podjęcia tematyki badawczej. Skutkiem wieloletniego prowadzenia intensywnej produkcji rolniczej 
jest zmniejszenie podaży składników mineralnych w żywności, m.in. selenu i jodu. Wynika to z faktu, że odmiany 
roślin wyhodowanych w efekcie tzw. zielonej rewolucji charakteryzują się niższą zawartością składników 
mineralnych niż odmiany tradycyjne uprawiane wcześniej. Pogłębia się problem deficytowej zawartości 
wspomnianych składników mineralnych w glebach, a tym samym niedostatecznego ich transferu do roślin,  
a w konsekwencji w żywności. Problem ten jest nasilony na obszarach endemicznego niedoboru pierwiastków. 
Aktualnie kilka miliardów ludzi wykazuje symptomy deficytu składników mineralnych lub cierpi z powodu zjawiska 
tzw. "ukrytego głodu." Problem deficytu jodu dotyczy aktualnie 30% populacji, natomiast selenu - około 15% 
populacji. Naturalne uzupełnienie deficytowej zawartości składników mineralnych w żywności może odbywać się 
poprzez biofortyfikację (wzbogacenie) roślin uprawnych w te składniki, co wpisuje się w zakres produkcji żywności 
funkcjonalnej. Udowodniono, że jest to jeden z najtańszych i relatywnie efektywnych procesów przeciwdziałania 
lub łagodzenia skutków niedoboru składników mineralnych u ludzi. Rośliny zielarskie ujęte w projekcie (niektóre  
z nich to również rośliny przyprawowe) mogą stanowić doskonały nośnik jodu i selenu do diety człowieka.  
Od kilkudziesięciu lat na świecie prowadzi się liczne badania w zakresie wpływu samego selenu lub samego jodu 
na rośliny. Prace w tematyce równoczesnej aplikacji obu pierwiastków należą do rzadkości. Uzasadnionym jest 
zatem prowadzenie badań nad biofortyfikacją roślin zielarskich w selen oraz jod przy dodatkowym zastosowaniu 
KS, zwłaszcza z uwzględnieniem ich wzajemnego oddziaływania na procesy metaboliczne zachodzące w roślinach 
oraz możliwość modyfikowania właściwości prozdrowotnych, co jest szczególnie istotne w przypadku roślin 
zielarskich.  Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ9/00614; Kierownik projektu:  prof. dr hab. inż. Sylwester Marcin Smoleń--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz9
Title: Genetyczne podłoże systemu CMS Pampa u pszenżyta.
Głównym celem projektu jest poznanie czynników genetycznych odpowiedzialnych za zjawisko 
cytoplazmatycznej męskiej sterylności (CMS) typu Pampa oraz przywracanie płodności pyłku u 
pszenżyta poprzez analizę genomu mitochondrialnego i jądrowego linii sterylnych i płodnych.   
 
Planowane badania obejmują:  (1) Genotypowanie populacji mapującej RIL F8 z zastosowaniem technologii 
DArTseq oraz fenotypowanie roślin BC1F1  za pomocą bonitacyjnej skali pylenia oraz na podstawie liczby 
ziarniaków w kłosie ; (2) Konstrukcję mapy genetycznej oraz mapowanie QTLi związanych z przywracaniem 
płodności pyłku oraz utrzymaniem sterylności; (3) Analizę porównawczą transkryptomu linii CMS oraz linii 
dopełniającej z wykorzystaniem analizy RNAseq. Pylniki do izolacji RN A będą zbierane w czterech stadiach 
rozwojowych mikrospor: tetrad (Td), jedno -  (Un), dwu - (Bn) oraz trzyjądrowym (Tn). Zostaną 
zidentyfikowane geny ulegając e zróżnicowanej ekspresji w pylnikach roślin sterylnych i płodnych. Wyniki 
analizy RNAseq będą walidowane za pomocą metody ilościowej qRT -PCR; (4) Identyfikację genów 
ulegających zróżnicowanej ekspresji w komórkach tapetum roślin płodnych i sterylnych. Komó rki tapetum 
będą wycinanie za pomocą lasera z zastosowaniem systemu mikrodysekcji laserowej, po uprzednim 
utrwaleniu i sekcjonowaniu zamrożonych pylników w kriostacie. (5) Lokalizacj ę tkankow ą genów ulegających 
zróżnicowanej ekspresji związanych z degradacja tapetum za pomocą metody  hybrydyzacji in situ i 
wizualiz acji z zastosowaniem transmisyjnego mikroskopu elektronowego; ( 6) Opracowanie markerów do 
celów selekcji roślin oraz przyszłych badań związanych ze zjawiskiem CMS Pampa u pszenżyta . 
 
Uzasadnienie rozwiązywania problemów naukowych: Pszenżyto jest stosunkowo nową formą 
międzygatunkowego zboża powstałą ze skrzyżowania pszenicy i żyta. Gatunek ten cieszy się w Polsce 
niesłabnącą popularnością, co jest wynikiem wielu jego zalet. Pszenżyto łączy ze sobą wysoką wartość 
pokarmową ziarna ora z tolerancję na jakość gleby i jej zakwaszenie.  W hodowli komercyjnej duże nadzieje 
wiąże się z możliwością zwiększenia plonu ziarna i masy zielonej poprzez wdrożenie odmian mieszańcowych.  
Podstawą do zorganizowania produkcji nasiennej odmian heterozyjnych jest dostępność systemów 
cytoplazmatycznej męskiej sterylności (CMS). Dotychczas stosowany system bazujący na cytoplazmie 
Triticum timopheevi  charakteryzuje niewielka dostępność linii dopełniających sterylność, wysoka wrażliwość 
linii CMS na warunki pogodowe oraz niepełne przywracanie płodności mieszańców F1 przez linie 
restorerowe. Hodowla heterozyjna pszenżyta z zastosowaniem  żytniej cytoplazmy sterylizującej typu Pampa 
stanowi konkurencyjne i dotychczas niepoznane podejście w stosunku do stosowanej dotychczas cytoplazmy 
pszenicznej T. timopheevi . Zrozumienie zjawiska CMS oraz przywracania płodności pyłku u pszenżyta z 
wprowadzoną cytoplazmą sterylizującą typu Pampa wymaga poznania jego genetycznych podstaw. Można to 
osiągnąć poprzez identyfikację genów odpowiedzialnych za utrzymanie sterylności i  przywracanie płodności 
pyłku oraz ich lokalizację na chromosomach. Takie badania dają podstawę do wytypowania markerów, które 
mogą w przyszłości wspomóc selekcję roślin oraz przyszłe badania naukowe związane ze zjawiskiem CMS 
Pampa u pszenżyta.  
 
Najważniejsze spodziewane efekty: (1) Lokalizacja chromosomowa loci genów warunkujących cechy 
ilościowe (QTL) związane z przywracaniem płodności pyłku u pszenżyta z CMS Pampa. (2) Określenie 
wkładu genomów żyta i pszenicy w ekspresję cechy przywracania płodności oraz odniesienie tych danych do 
analogicznych danych dla żyta z CMS Pampa i pszenżyta z CMS T. timopheevi. (3) Określeni e mechanizmów 
zaangażowanych w aborcję pyłku na podstawie oceny zmian ekspresji genów w poszczególnych stadiach 
rozwojowych pylników roślin sterylnych i ich płodnych analogów oraz zmian ekspresji genów ściśle 
związanych z tapetum; (4) Identyfikacja markerów  wspomagających selekcję linii sterylnych i 
przywracających płodność pyłku.  
 Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ9/00084; Kierownik projektu:  dr hab. inż. Agnieszka Katarzyna Niedziela--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz9
Title: Rola metabolomu wybranych szczepów grzybów w procesie dojrzewania mięsa wołowego metodą na sucho
STRESZCZENIE POPULARNONAUKOWE PROJEKTU  
 
Celem projektu  będzie  określenie wpływu wybranych szczepów  grzybów na  przemiany  zachodzące  
w mięsie  wołowym  podczas jego dojrzewania  metodą na sucho , w ujęciu kompleksowym z wykorzystaniem 
badań  metabolomicznych.  
Dane literaturowe dotyczące metod dojrzewania mięsa wołowego zarówno metodą na mokro, jak 
i na sucho wskazują, że wołowina  poddan a procesowi dojrzewania metodą na sucho charakteryzuje się 
korzystniejszym profilem smakowo -zapachowym oraz teksturą, w porówna niu do mięsa dojrzewanego 
metodą na mokro. W procesie tym bierze udział złożona mikro biota , w skład której oprócz licznych 
gatunków bakterii wchodzą  również grzyby. Ich aktywność  enzymatyczna może przyczyniać  się do 
wykształcania  między innymi  unikalnego  profilu smakowo -zapachowego  wołowiny  dojrzewającej  tą metodą 
oraz kształtować jej kruchość. Jak dotąd brakuje jednak wiedzy z zakresu kompleksowej oceny 
indywidualnego wpływu każdego z grzybów  na zmiany zachodzące  w dojrzewan ej wołowinie . Brakuje 
również  danych  z zakresu  oceny różnic  w ich metabolomie , czyli różnic w profilu wytworzonych 
metabolitów, które mogą być  substratami reakcji  oraz pośrednimi i końcowymi produktami metabolizmu . 
Również kwestia  bezpieczeństwa  wołowiny  dojrzewanej  metodą na sucho  nie jest poznana  zważywszy na 
fakt, że grzyby mogą być źródłem toksycznych wtórnych metabolitów grzybowych  (np. mykotoksyn) , co 
jest szczególnie ważne z punktu widzenia zdrowia publicznego . Niektóre  powstałe  metabolity mogą być  
także istotne z powodu inhib itowa nia rozw oju mikrobioty  konkurencyjnej. Wychodząc naprzeciw 
oczekiwaniom  dotyczącym  zrozumienia  roli poszczególnych grzybów  w kształtowaniu  jakości  wołowiny  
dojrzewanej  metodą na sucho  proponuje się  w niniejszym projekcie  określenie ich indywidulanego wpływu 
na profil metabolomiczny . Dzięki wykorzystaniu  nowoczesnych technik chromatograficznych połączonych 
z wysokorozdzielczym spektrometrem  mas wraz z kompatybilnym oprogramowaniem do analizy danych 
możliwe będzie mapowanie szlaków metabolicznych  grzybów biorących udział w dojrzewaniu mięsa 
wołowego.  Zakłada się, że tylko kompleksowe  badania  związane z poznaniem  roli metabolomu  
charakterystycznego dla indywidualnego  mikroorganizmu w czasie dojrzewania wołowiny  metodą na sucho , 
pozwol ą na zrozumieni e tego złożonego procesu.  Jest to nowością  w skali krajowej  i światowej.   
Pierwszym etapem planowanych badań  będzie określenie profilu metabolomicznego  oraz 
metagenomiczn ego, a także jakości (w tym sensorycznej) wołowiny dojrzewanej na sucho dostępnej 
w handlu . W kolejnym etapie  dwa szczepy grzybów (szczep A, szczep B ) skorelowane z unikatową jakością 
takiego mięsa zostaną wybrane i wyizolowane , a następnie zostanie przeprowadzona ich pełna 
charakterystyka ( charakterystyka morfologiczna, warunki wzrostu, aktywność enzymów 
zewnątrzkom órkowych  zarówno białkowych , jak i lipidowych) . Z każdego szczepu wybranych grzybów 
przygotowane zostan ą inokul a (roztw ory szczepionki) , które zostaną wykorzystane w pozostałych etapach 
niniejszego projektu. W etapie trzecim oraz czwartym planowane jest prowadzenie dwóch doświadczeń 
równolegle, tj. doświadczenia kontrolnego, w którym  proces dojrzewania mięsa wołowego metodą na sucho 
prowa dzony będzie bez inokulacji  oraz doświadczenia właściwego, gdzie proces dojrzewania surowca 
prowadzony będzie z inokulacją odpowiednio szczepem grzyba A  lub B . Surowcem do badań będzie ligawa 
(wołowina o niskiej marmurkowatości , czyli przetłuszczeniu śródm ięśniowym - dotychczasowe badania 
koncentrowały się na wykorzystaniu surowca o znaczn ej marmurkowatości). Surowiec pozyskiwany  będzie 
od buhajków rasy holsztyńsko -fryzyjskiej , czyli  najpopularniejszej w Polsce rasy hodowlanej bydła . Proces 
dojrzewania suro wca prowadzony będzie przez 63 dni w komor ach klimatyczn ych, w kontrolowanych 
warunkach, typowych dla dojrzewania wołowiny  metodą na sucho, tj. temperatura: 0 -4°C, wilgotność 
względna powietrza: 75 -85%, prędkość przepływu powietrza: 0 ,2-2,5 m/s.   
W etapach trzecim i czwartym przeprowadzone zostaną analizy mające na celu określenie roli  
metabolitów (np. amin biogennych, kwasów tłuszczowych, związków lotnych) wybranych szczepów 
grzybów w procesie dojrzewania wołowiny . Analizy te wykonywane będą na ki lku poziomach 
(tj. analitycznym, mikrobiologicznym, fizyko -chemicznym, a także sensorycznym). Profilowanie 
metabolomu wykonywane będ zie w 7 dniowych interwałach, od 1 do 63 dnia prowadzenia procesu. 
Charakterystyka metaboliczna realizowana będzie  na każdym  etapie procesu dojrzewania, poprzez 
porównanie profil u metabolomicznego  w mięsie przed dojrzewaniem oraz podczas dojrzewania metodą na 
sucho bez inokulacji (kontrolne) z profilami metabolomicznymi mięsa inokulowanego odpowiednim 
szczepem grzyb a. Ponadto , co 7 dni trwania procesu dojrzewania  surowca  prowadzone będą badania 
dotyczące oceny szeroko pojęt ej jakości mięsa, obejmującej pomiar pH, określenie zmian masy podczas 
dojrzewania, składu chemicznego, w  tym zmian w tłuszczach, pomiar barwy oraz tekstury  oceny oraz jego 
jakości mikrobiologicznej . W odstępach 14 dniowych przeprowadzona zostanie także ocena sensoryczna 
badanego mięsa oraz określony jego profil metagenomiczn y. Uzyskane wyniki pozwolą na odpowiedź w jaki 
sposób profil metabolomiczn y wybran ych szczepów grzyb ów determinuj e jakość , w tym smakowitość oraz 
kruchość wołowiny  dojrzewanej metodą  na sucho , oraz pozwolą ocenić  jej bezpieczeństwo . Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ9/01101; Kierownik projektu:  dr hab. inż. Marta Elżbieta Chmiel--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz9
Title: Kompleksowa charakterystyka poekstrakcyjnych produktów biorafinacji biomasy kory drzewnej w kontekście potencjału ich eko-innowacyjnego upcyklingu
Kora , tkanka ochronna drzewa, pokrywa starsze nadziemne i podziemne części rośliny, w których 
zachodzi wtórny przyrost na grubość  i w rozrastających się łodygach, korzeniach i bulwach zastępuje skórkę. 
Kora  drzewna zawiera szereg cennych składników, w tym elementy strukturalne, takie jak lignina , suberyna  i 
celuloza , ale także metabolity, takie jak garbniki , flawonoidy i wiele innych. Generowane  odpady 
poekstrakcyjne w większości przypadków nie mają dalszego zastosowania i są poddawane recyklingowi na 
cele energetyczne lub wyrzucane.  Pomimo iż biorafineria kory jest obecnie w początkowym stadium rozwoju, 
analiza rynku i trendów wykazała, że zainteresowanie tym materiałem wzrasta, przez co można śmiało uznać 
korę za materiał przyszłościowy. Obecnie, o ile produkty ekstrakcji kory drzewnej  zyskują coraz większą 
popularność, brakuje spojrzenia na odpady poekstrakcyjne  przerobu tego materiału  jako na równie 
wartościowy surowiec . Dlatego też autorzy postanowili przyjrzeć się procesom ekstrakcji kory bardziej 
kompleksowo, ze szczególnym uwzględnieniem pomijanych i niedocenianych pozostałości poekstrakcyjnych.  
Pytania, na które autorzy zamierzają odpowiedzieć w wyniku przeprowadzonych badań, to: 1) Jaki potencjał 
mają odpady z ekstrakcji kory? 2) Czy możliwa jest kaskadowa obróbka kory?  Postawiona hipoteza 
zakłada, że możliwe i przyszłościowe jest opracowanie kompleksowego modelu kaskadowego przetwarzania 
kory drzew nej, a co za tym idzie , efektywnej i zrównoważonej waloryzacji tego surowca. Model taki ma 
stanowić w efekcie końcowym teoretyczną bazę wiedzy na temat możliwości i ograniczeń biorafinerii 
kory . Gatunki drzew uwzględnione w poniższym projekcie to: Betula , Picea  i Pinus . Odpady poekstrakcyjne 
pozostałe po procesach organosolv i alkoholowo -zasadowych, w tym po ekstrakcji kwasów suberynowych, 
zostaną poddane szczegółowej analizie w celu oceny i zrozumienia ich potencjału.  W poniższym projekcie 
zaproponowano innowacyjne podejście, po raz pierwszy traktując główny produkt ekstrakcji  i produkt 
resztkowy o tym samym znaczeniu i wartości . To nowatorskie podejście zakłada także innowacyjne, 
szczegółowe określenie nie tylko składu, ale także właściwości materiału odpadowego, z uwzględnieniem 
braku wiedzy o możliwościach i ograniczeniach jego waloryzacji . Innowacyjność prowadzonych badań 
będzie miała charakter europejski ze względu na badane gatunki i współpracę z instytucjami zagranicznymi, 
natomiast idea innowacyjnego podejścia do biorafinacji kory będzie miała zasięg globalny.  
Alternatyw ną metodą dla konwencjonaln ych metod  otrzymywania ligniny : siarczynowej i 
siarczanowej , dającą produkt o wyższej czystości i jednolitej strukturze, przy bardziej ekologicznych  
warunkach ekstrakcji, jest metoda organosolv. Polega ona na zastosowaniu wodnych rozpuszczalników 
organicznych, takich jak alkohole lub ketony, w połączeniu z kwasami organicznymi lub mineralnymi jako 
katalizatorami Odpady po ekstrakcji ligniny  metodą organosolv zawierają ekstrakty mieszane, suberynę, 
hemicelulozy i  inne związki, tworzące skondensowaną stałą pozostałość. Badanie składu cieczy resztkowej 
powstałej po usunięciu ligniny z roztworu otrzymanego tą samą metodą wykazało, że roztwór zawierał 5 -
hydroksymetylofurfural i furfural. Ze względu na cenne właściwości  tych komponentów  warto przyjrzeć się 
im bliżej podczas ekstrakcji organosol v.  
Do cennych składników, które można ekstrahować metodą ekstrakcji alkalicznej , zaliczają się 
flawonoidy , w tym flawonoidy polimerowe reprezentowane przez skondensowane garbniki  lub związki 
fenolowe . W wyniku produkcji ekstraktów garbnikowych o wysokiej czystości z kory drewna iglastego 
metodą ekstrakcji alkalicznej powstaje wielkoobjętościowa stała pozostałość, która obecnie nie znajduje 
szerokiego zastosowania, reprezentowana głównie przez polisacharydy i ligninę. Udział polisacharydów sięga 
do 50%, z czego główną część stanowią polisacharydy trudno hydrolizujące w wodzie. Zawartość 
polisacharydów w  tych odpadach jest wyższa niż w korze, dlatego też wspomniane odpady można uznać za 
potencjalny surowie c do produkcji materiału celulozowego . 
W wyniku ekstrakcji  suberyny  powstają niewykorzystane odpady, które mają potencjał do dalszego 
przetworzenia na równi z otrzymaną suberyną, wykazując podobne właściwości. Odpad pozostały po 
ekstrakcji suberyny cieczami jonowymi zawierający cząstki lipofilowe składał się z mieszaniny kwasów 
żywicznych, alkano -1-oli, kwasów alka(e)nowych, terpenów i niektórych związków oligomerycznych. 
Ciekawym składnikiem ze względu na swoje  właściwości antybakteryjne są kwasy żywiczne obecne w 
odpadach.  Tłuszczow e kwas y suberyno we wyodrębnione poprzez depolimeryzację suberyny  cieszą się coraz 
większym uznaniem wśród badaczy, ponieważ mają właściwości antybakteryjne, chronią przed 
promieniowaniem UV i są silnie hydrofobowe. Jak wykazano, odpady po wydobyciu  tych kwasów mają 
mniejsze, ale równie istotne właściwości samych kwasów.   
W literaturze praktycznie nie ma wzmianek o przeprowadzonych już próbach kaskadowego 
przetwarzania kory. Niektórzy badacze zaproponowali bardziej zrównoważone sposoby przetwarzania kory w 
biorafineriach poprzez złożony wgląd w jej naturę i strukturę. Wydaj e się jednak, że temat ten nie jest brany 
pod uwagę przy wdrażaniu wiedzy i nowych praktyk na szerszą skalę.  
Poniższy projekt ma na celu ocenę wartości, struktury, cech i właściwości zidentyfikowanych 
substancji i produktów ubocznych pochodzących z kory drzewnej bez znalezienia praktycznego zastosowania. 
Uzyskane wyniki powinny jednak w przyszłości umożliwić zrów noważone gospodarowanie odpadami i 
produktami ubocznymi.  Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ9/03468; Kierownik projektu:  dr hab. inż. Grzegorz Marek Kowaluk--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz9
Title: Nowatorskie podejście do modelowania wzrostu pojedynczych drzew przy użyciu kombinacji modeli całego drzewostanu i rozkładu średnic drzew: kompleksowa analiza z wykorzystaniem danych z Europy Środkowej i Ameryki Północnej
 
 Opracowanie wydajnych i dokładnych modeli prognozujących wzrost drzew  stanowi 
podstawowe narzędzie w naukach leśnych, odgrywa również kluczową rolę w gospodarce leśnej. W 
celu pozyskiwania niezbędnych danych, prowadzone są badania na stałych powierzchnia ch 
badawczych oraz wykorzystywane są pomiary wykonywane w ramach krajowej inwentaryzacji lasów 
(NFI).  Oba te źródła  danych mają wady i zalety. Badania na stałych powierzchniach badawczych 
cechują się dużą dokładnością, ale szeregów  czasowych takich powier zchni jest niewiele. Z kolei 
pomiary wykonywane w ramach inwentaryzacji są mało dokładne, ale pokrywają duże obszary i często 
mają nawet kilka powtórzeń.  
 Wiele krajów, zwłaszcza w Azji, Ameryce Południowej i Afryce, nie posiada wystarczających 
danych z NF I. W tej sytuacji, jednorazowe pobranie próby w połączeniu z zaawansowanymi metodami 
statystycznymi, takimi jak kalibracja bayesowska, oferuje obiecującą alternatywę do przewidywania 
wzrostu drzew. Proponowany projekt  wpisuje się w koncepcje opracowywania nowych metodologii w 
celu przewidywania wzrostu drzew przy użyciu ograniczonych danych. Jest to jeden z pierwszych 
projektów, który integruje modele całego  drzewostanu, modele rozkładu średnic oraz kalibrację 
bayesowską. Innowacyjne podejście pozwoli na zw iększenie dokładności i wiarygodności prognoz 
rozw oju lasów, dostarczając cennych informacji o wzorcach wzrostu drzew w różnych warunkach 
środowiskowych.  
 Głównym celem proponowanego projektu jest opracowanie metodologii do przewidywania 
wzrostu indywidual nych drzew (średnicy i wysokości), przeżywalności i przyrostu drzew, gdy brak jest 
danych z szeregów czasowych. Proponowana metodologia jest oparta na jednorazowym pobieraniu 
próby i informacjach a priori z obszarów o podobnych warunkach i/lub symulacjach.  
 Projekt będzie wykorzystywał dane z powierzchni badawczych w Górach Świętokrzyskich oraz 
dane NFI z Polski, USA i Kanady.  
 Metodologia obejmuje: (1) opracowanie  modelu: budowę modeli drzewostanu do oszacowania 
średniej wysokości drzewostanu, powierzchni przekroju i średniej średnicy kwadratowej; (2) 
modelowanie rozkładu średnic: formułowanie modeli przy użyciu funkcji Weibulla, rozkładu gamma, 
modeli mieszanin dwuskładnikowych oraz modelu Gamma Shape Mixture (GSM); (3) kalibracj ę 
bayesowsk ą: zastosowanie technik bayesowskich do poprawy szacunków średnicy i wysokości dla 
poszczególnych  drzew.  
 W ramach kalibracji bayesowskich s ymulacje łańcuchów Markowa przy użyciu metod  Monte 
Carlo (MCMC) będą wykonywane za pomocą algorytmu DREAM, a obliczenia będą przepro wadzane 
w środowisku  Pythona i R.  
 Innowacyjna metodologia projektu i kompleksowe podejście zapewnią solidne ramy do 
przewidywania wzrostu drzew w regionach bez danych z szeregów czasowych, co w efekcie będzie 
przyczynkiem do popraw y zarządzani a lasami i d ziałania na rzecz ochrony środowiska . Ma to 
szczególne  znaczenie  w państwach nie posiadających wystarczających danych z NFI . Testowanie 
metodologii będzie się od bywać z wykorzystaniem danych z  szeregów czasowych z państw 
przodujących w prowadzeniu systematycznych pomiarów (USA, Kanada). Jeżeli proponowana 
metodologia zostanie pozytywnie przetestowana, to jej wdrożenie , zwłaszcza  w państwach 
nieposiada jących  wystarczających danych z NFI , będzie bardzo proste.  
 
 
Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ9/00990; Kierownik projektu:  prof. dr hab. inż. Rafał  Podlaski--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz9
Title: Feniksyna jako nowy czynnik regulujący komunikację matczyno-zarodkową w okresie okołoimplantacyjnym - badania w ujęciu multi-omiczym.
Sukces reprodukcyjny u samic zwierząt gospodarskich zależy w dużej mierze od właściwego przebiegu 
procesu implantacji, uwarunkowanego wzajemnymi interakcjami występującymi między rozwijającym się 
zarodkiem a organizmem matki. Aby proces ten przebiegał właś ciwie, niezbędne jest odpowiednie 
przygotowanie błony śluzowej macicy (endometrium), tak aby stała się receptywna, czyli zdolna do kontaktu 
z rozwijającymi się zarodkami. Wszelkie zaburzenia związane z niewłaściwym przygotowaniem endometrium 
i zarodków do implantacji mogą skutkować powstawaniem zaburzeń o podłożu hormonalnym, obniżonym 
potencjałem rozrodczym samic i strat hodowlanych z tym związanych. Proces implantacji jest regulowany 
przez wiele czynników wydzielanych przez zarodki oraz tkanki macicy. Do czynników tych należą hormony 
steroidowe, prostaglandyny, cytokiny, czynniki wzrostu, białka adhezyjne, a także pęcherzyki 
zewnątrzkomórkowe, uczestniczące w komunikacji między komórkami macicy a zarodkiem. W ostatnich 
latach obserwuje się wzrost zaburzeń płodności u ludzi, w tym problemów związanych z nieprawidłowym 
zagnieżdżeniem się zarodka w błonie śluzowej macicy, które mogą prowadzić do utraty ciąży. Niezbędnym, 
zatem, wydaje się poznanie fizjologicznych i molekularnych mechanizmów warunkujących prawi dłowy 
przebieg procesu implantacji. Najnowsze doniesienia naukowe wskazują, że na prawidłowe funkcjonowanie 
układu rozrodczego samic mogą mieć wpływ neuropeptydy. Ostatnio odkryto nowy peptyd feniksynę  (PNX) , 
która reguluje wydzielanie gonadoliberyny z pod wzgórza. Konsekwencje działania feniksyny na aktywność 
tkanek macicy i zarodków nie są poznane. Wyniki badań wstępnych sugerują, że może być ona czynnikiem 
regulujacym  prawidłowy przebieg implantacji zarodków w macicy świni. Głównym celem naukowym 
projektu jest określenie roli feniksyny w regulacji aktywności macicy i zarodków samic świni domowej (jako 
organizmu modelowego) w okresie okołoimplantacyjnym. Zaplanowane zad ania badawcze obejmować będą 
określenie wpływu feniksyny na aktywność sekrecyjną endometr ium i zarodków, tj. wydzielanie hormonów 
steroidowych oraz na transkryptom (analiza aktywności genów ), proteom (analiza białek) oraz metabolom 
(analiza związków metabolicznych) endometrium i zarodków. Ponadto, planowane jest, także określenie 
wpływu  PNX na obecność i profil transkryptomiczny pęcherzyków zewnątrzkomórkowych (EVs) 
wydzielanych przez komórki nabłonka endometrium oraz komórki trofoblastów hodowanych łącznie in vitro . 
EVs to małe pęcherzyki uwalniane przez komórki, które zawierają różnorodne bio molekuły, takie jak białka, 
lipidy, i kwas rybonukleinowy (RNA). Badania nad EVs w kontekście implantacji mogą dostarczyć informacji 
na temat przekazywania sygnałów i komunikacji pomiędzy komórkami endometrium a zarodkiem. 
Zaplanowane w projekcie różnorodn e podejścia pozwolą na kompleksową analizę wpływu PNX na komórki 
macicy i zarodki w początkowych etapach implantacji. Badania te zostaną przeprowadzone na modelu świń 
domowych, który jest istotny zarówno z perspektywy ekonomicznej, jak i jako organizm mode lowy w 
badaniach biomedycznych. Szczególnie ważne jest, że świnia domowa może być odpowiednim modelem do 
badania procesów fizjologicznych, które są trudne do przeprowadzenia u ludzi, zwłaszcza z powodów 
etycznych w okresie okołoimplantacyjnym. Realizacja c elów tego projektu może nie tylko poszerzyć naszą 
wiedzę na temat mechanizmów molekularnych związanych z implantacją u świń i znaczenia PNX w tym 
procesie, ale także przyczynić się do zrozumienia procesów regulacji wczesnej ciąży u ludzi. Długoterminowo, 
poznanie roli PNX może otworzyć nowe możliwości terapeutyczne i profilaktyczne w zaburzeniach procesów 
rozrodczych poprzez regulację aktywności macicy w okresie okołoimplantacyjnym.  Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ9/02847; Kierownik projektu:  dr hab. Agata  Żmijewska--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz9
Title: Ustalenie roli enzymów grzybowych rozkładających polimery ściany komórkowej roślin w procesie kolonizacji i uczulania lnu przez niepatogenny szczep Fusarium oxysporum
Najbardziej niebezpiecznym patogenem lnu jest Fusarium oxysporum  sp. linii (Foln) , który powoduje 
fuzaryjne  więdnięcie lnu. Ta groźna choroba lnu może spowodować nawet 20% straty w jego uprawie. 
Wyniki naszy ch badań wstępnych pokazują, że niepatogenny szczep F . oxysporum  (Fo47 ), który jest 
powszechnie znanym endofitem, kolonizuje len nie powodując objawów chorobowych, a także ogranicza 
rozprzestrzenianie się  patogennego szczepu F . oxysporum  w lnie , tym samym redukuje objawy chorobowe. 
Len uczulany niepatogennym szczepem jest bardziej odporny na infekcje szczepem patogennym. Ponadto 
wykazaliśmy, że niepatogenny szczep F . oxysporum  kolonizuje nie tylko korzenie lnu, ale także jego pędy  
nadziemne . Informacja ta jest ważna z tego powodu, gdyż wcześniejsze doniesienia wskazywały, że endofit 
Fo47 kolonizuje głównie korzenie roślin i nie przedostaje się do pędów  nadziemnych . Dotychczasowe 
badania dotyczące interakcji lnu i Fo47 skupiały się wyłącznie na molekularnych mechanizmach odpowiedzi 
roślin w badanym układzie. Jednak nadal niewiele wiemy o mechanizmach molekularnych leżących u 
podstaw funkcjonowania  endofitycz nego Fo47. Nie wiemy, jakie białka grzybów są kluczowe w kolonizacji 
roślin (w naszym przypadku lnu) przez niepatogenn y szczep  F . oxysporum . Nie wiemy dlaczego Fo47 
kolonizuje pędy  nadziemne  lnu. Nie wiemy, które białka Fo47 inicjują uczulenie lnu i jaki jest mechanizm 
ich działania. Nie wiemy, w jaki sposób regulowana jest ekspresja genów kodujących białka wydzielane 
przez szczepy grzybów  o różnej patogeniczności i odpowiedzialne za kolonizację i uczulenie  roślin.   
Celem tego projektu jest poznanie molekularnych mechanizmów działania niepatogennego F . oxysporum  (w 
interakcji lnu i Fo47) w procesach kolonizacji i uczulania lnu . Ze względu na złożoność tych procesów w 
projekcie skupimy się na jednej grupie  białek, która mo że odgrywać w nich kluczową  rolę. Są to enzymy 
degradujące polimery ściany komórkowej roślin, których działanie ułatwia penetracje tkanek roślinnych, 
dostarcza wolne glikany wykorzystywane przez grzyba jako źródło energii lub elementy budulcowe i 
jednocześnie uwalnia elicitory aktywujące szlaki odpowiedzi obronnej roślin. Zarówno niepatogenne, jak i 
patogenne szczepy grzybów wydzielają enzymy degradujące polimery ściany komórkowej roślin, ale 
kolonizacja roślin przez te dwa szczepy różni się, co może wynikać z odmiennej ekspresji genów tych 
białek. Dlatego równie ważne  jest ustalenie, jakie mechanizmy odpowiadają za regulację ekspresji tych 
genów.  W trakcie projektu odpowiemy na dwa ważne pytania: Czy i które białka grzybowe rozkładające 
polimery ściany komórkowej roślin są odpowiedzialne za kolonizacje korzeni i pędów lnu przez 
niepatogenny szczep F . oxysporum  oraz czy te same białka aktywują proces uczulania lnu? Czy mechanizmy 
epigenetycznej regulacji genów kodujących białka degradujące polimery ścian komórkowych roślin są 
odpowiedzialne za różnice w kolonizacji korzeni i pędów  nadziemnych  lnu przez Fo47 i Foln?  
Realizacja projektu będzie obejmowała następujące etapy . Pierwszym etapem będzie i dentyfikacja celów 
molekularnych do modyfikacji Fo47.  Zostanie wykonana analiza porównawcza transkryptomu grzybów 
Fo47 i Foln z lnu traktowanego tymi grzybami, na podstawie której wybrane zostaną różnicujące 
transkrypty. Następnie porównane zostaną promotory  tych genów, aby sprawdzić czy ich różna ekspresja 
może wynikać z różnych sekwencji promotorowych. W drugim etapie przygotowane zostaną konstrukty 
genowe do wyciszania wybranych genów, a następnie wytworzone transgeniczne grzyby Fo47 cechujące się 
wyciszonymi genami. Kolejno, w trzecim etapie transgeniczne grzyby o zmienionych właściwościach 
wykorzystane zostaną do określenia funkcji wybranych białek w procesie kolonizacji i uczulania. Rośliny 
lnu będą traktowane grzybami, a następnie w wielu różnych punktach czasowych będziemy monitorować 
postęp kolonizacji m. in. przez obserwacje makroskopowe i  mikroskopowe oraz zawartość materiału 
genetycznego grzybów. Ostatnim etapem będzie sprawdzenie czy mechanizmy epigenetyczne (metylacja 
DNA, metylacja i acetylacja histonów, milRNA) regulują ekspresję wybranych genów w niepatogennym i 
patogennym szczepie F . oxysporum . 
Efektem realizacji projektu będzie poznanie roli grzybowych biał ek degradujących polimery ściany 
komórkowej lnu w procesie kolonizacji i uczulania przez niepatogenny szczep F . oxysporum . W przyszłości 
ta wszechstronna wiedza na temat interakcji lnu -Fo47 przyczyni się do świadomego wykorzystania Fo47 
jako potencjalnego środka biokontroli zwiększającego odporność lnu na infekcje wywołane patogennym 
szczepem F . oxysporum  w uprawach polowych.  
 Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ9/01353; Kierownik projektu:  dr Wioleta Anna Wojtasik-Górna--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz9
Title: Poznanie antyglikacyjnego mechanizmu działania pochodnych kwasów fenolowych w układach modelowych i żywności
Poznanie antyglikacyjnego mechanizmu działania pochodnych kwasów fenolowych  w układach 
modelowych i żywności  
Proces glikacji odpowiedzialny za strukturalną i funkcjonalną modyfikację białek prowadzi do 
wytworzenia szkodliwych produktów zaawansowanej glikacji (AGE s) oraz wysoce reaktywnych związków 
dikarbonylowych,  takich jak metyloglioksal, glioksal, i 3-deoksyglukozon . Reakcje te zachodzą zarówno w 
warunkach naturalnych in vivo  jak również podczas procesów przetwarzania żywności. Dowiedziono, iż 
spożywanie żywności bogatej w AGEs , może odgrywać  ważną rolę w patogenezie powikłań cukrzycowych , 
chorobie Alzheimera oraz przyczyniać się do rozwoju złośliwych nowotworów .  
Dlatego też w ostatnich latach szczególnie dużo uwagi poświęca się  tematyce dotyczącej opracowani u 
skutecznej terapeutycznej  strategii zapobiegając ej tworzeniu AGEs . Uznaje się, że zastosowanie 
antyoksydant ów może być efektywnym sposobem przeciwdziałającym powstawaniu AGEs w żywności 
poddanej obróbce termicznej. Ich antyglikacyjne działanie polega między innymi na wychwycie reaktywnych 
dikarbonyli, hamowaniu procesów glikooksydacji, czy blokowaniu wolnej grupy aminowej aminokwasów. 
Jednakże wpływ antyoksydantów na poziom AGEs w żywności nie jest szczegółowo zbadan y. Stąd 
mechanizm ich działania nie jest w pełni poznany . 
Kwasy fenolowe  są szeroko rozpowszechnione w świecie roślin i są  najbardziej znanymi  naturalnymi 
przeciwutleniaczami żywności.  Występują one zarówno w postaci wolnej oraz  w formie związanej w postaci 
estrów  z polisacharydami, sterolami, alkoholami tłuszczowymi czy glic erolem. Zgodnie z aktualnym stanem 
wiedzy, przeprowadzone badania będą pierwszymi potwierdzającymi znaczenie struktury pochodnych 
kwasów fenolo wych  w ustaleniu antyglikacyjnego mechanizmu działania.  
Celem projektu jest określenie roli pochodnych kwasów fenolowych, w tym pochodnych winylowych 
oraz alkilowych  i sterolowych estrów  kwasów fenolowych  w przebiegu powstawania endogennych AGEs w 
roztworach glikowanej albuminy wołowej oraz egzogennych struktur  AGEs w  układach modelowych i  
żywności . Ponadto oceniony  zostanie wpływ pochodnych kwasów fenolowych na właściwości 
antyoksydacyjne i przeciwzapalne w modelu makrofagów RAW264.7 indu kowanych AGEs . W celu 
wyjaśnienia antyglikacyjnego mechanizmu działania ustalona  zostanie rola pochodnych kwasów fenolowych  
w zmiataniu wolnych rodników i wychwycie  metylogliksalu i glioksalu.  Przewidziano również określenie 
termostabilności  pochodnych kwasów fenolowy ch, zawartoś ci dostępnej lizyny,  formowania lotn ych 
produktów reakcji Maillarda, oraz charakterystyki sensorycznej produktów.  Poniew aż działanie  
przeciwutleniaj ące jest jednym z postulowanych antyglikacyjnych mechanizmów , zależność pomiędzy 
aktywnością antyoksydacyjną a stężeniem AGEs należy również do głównych celów badawczych 
wnioskowanego projektu .  
Realizacja projektu powinna dostarczyć odpowiedzi na następujące pytania : 
 Czy pochodne kwasów fenolowych  hamują tworzenie  AGE s i utlenianie białek w roztworach 
glikowanej albuminy wołowej poprzez blokowanie s ieciowania białek z e związkami 
dikarbonylowymi?  
 Czy istnieje  związek struktury  z aktywnością antyoksydacyjną i antyglikacyjną pochodnych  kwasów 
fenolowych ? 
 Czy istnieje zależność pomiędzy strukturą pochodnych  kwasów fenolowych  i ich zdolnością do 
wychwytu  reaktywnych dikarnonyli?  
 Czy pochodne kwasów fenolowych  wykazują działanie  przeciwzapalne  poprzez obniżanie ekspresji 
mediatorów p rocesów zapalnych?  
 Czy termostabilność pochodnych kwasów fenolowych  zależna  od ich struktury determinuje  poziom 
AGEs?  
 Czy różnice w powinowactwie do fazy niepolarnej determinują aktywność ant yglikacyjną pochodn ych 
kwasów fenolowych  w układach heterogenicznych bardziej niż różnice w aktywności do zmiatania 
wolnych rodników?  
 Czy struktura chemiczna pochodnych  kwasów fenolowych  determinuje ich reaktywność wobec 
łańcuchów bocznych ɛ-lizyny?  
Kompleksowość badań przyczyni się do lepszego poznania antyglikacyjny ch mechanizmów działania 
pochodnych  kwasów fenolowych . Badania dotyczące profilaktyki żywieniowej chorób 
autoimmunologicznych i neurodegeneracyjnych zaliczają się obecnie do priorytetowych, a niniejszy projekt 
wniesie istotny wkład w rozwój chemii żywności.  Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ9/00249; Kierownik projektu:  prof. dr hab. Sylwia  Mildner-Szkudlarz--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz9
Title: Smak jakości, zrównoważonego rozwoju i bezpieczeństwa (TaQSSa) – oparte na sztucznej inteligencji, wysokoprzepustowe platformy multisensorowe do profilowania żywności
Smak jakości, zrównoważonego rozwoju i bezpieczeństwa (TAQSSA) – oparte na sztucznej 
inteligencji, wysokoprzepustowe platformy multisensorowe do profilowania żywności  
 
Odciski palca dzięki swej niepowtarzalności, nieusuwalności i niezmienności są jedną z podstawowych 
cech biometrycznych stosowanych do identyfikacji  ludzi . Ale nie tylko tego typu wzór jest unikalny i  
charakterystyczny dla właściciela – do rozpoznawania  konkretnej osoby zastosować można tęczówkę 
oka, geometrię twarzy, czy układ żył na dłoni. Techniki identyfikacyjne w analityce żywności  też mogą 
opierać się na rozpoznawaniu „wzorców” – czyli układów sygnałów charakterystycznych  i 
niepowtarzalnych dla danej próbki. Mogą być nimi całe  widma NMR, UV/Vis, IR, MS, czy całe 
chromatogramy. Takie „odciski palca” – profile, to swoista sygnatura próbki, jej unikalny podpis, który 
może posłużyć do porównania z innymi wzorcami, znajdującymi się w bibliotece wzorców, czy do 
wydobycia informacji o  poszczególnych, charakterystycznych właściwościach, składnikach i ich 
stężeniach.  W ciągu ostatnich lat jedną z technik identyfikacyjnych wykorzystujących „profile” są 
elektroniczne języki i elektroniczne nosy. „Odciski palca” generowane są za pomocą zest awu czujników 
chemicznych, a ich charakterystyczny układ rozpoznawany jest przez dekodujące informację istotną 
analitycznie metody numeryczne, w tym wykorzystujące metody sztucznej inteligencji. Systemy tego 
typu przypominają ich naturalne odpowiedniki, cz yli zmysły węchu i smaku, nie tylko dzięki 
wykorzystaniu zestawu receptorów (analogia do kubków smakowych czy receptorów w opuszce 
węchowej), ale także dzięki rozpoznawaniu całego wzorca (tak jak to się dzieje w naszym układzie 
nerwowym), a także dzięki na jczęstszemu zastosowaniu – analizie żywności. Jednak generowanie 
takich „odcisków palca” często ograniczone jest ze względu na możliwości sprzętowe, co prowadzi do 
limitowanej zawartości bibliotek „profili” . W ramach tego projektu chcielibyśmy sprawdzić, czy 
możemy pokonać to ograniczenie – chcemy połączyć możliwości wysokoprzepustowej analityki z 
możliwościami rozpoznawania, jakie oferują elektroniczne języki.  Zamierzamy sprawdzić możliwości 
opracowanych  wysokoprzepustowych systemów wielosensorowych badają c „smak”:  
- kawy, żeby sprawdzić,  czy jest zafałszowana (smak jakości);  
- czipsów owocowych, dla rozpoznania sposobu przetwarzania (smak zrównoważenia);  
- soków owocowych,  pod kątem detekcji nano/mikroplastiku (smak bezpieczeństwa).  
Bogate biblioteki danych zawierające profile badanych artykułów spożywczych analizowane będą za 
pomocą sztucznych sieci neuronowych, a ogólna ocena zaproponowanych wysokoprzepustowych 
systemów będzie wykorzystywać obiektywne wskaźniki jakościowe, takie jak  dokładność klasyfikacji, 
jej czułość i precyzja : 
 
  
Wysokoprzepustowe profilowanie  żywności ma ogromny potencjał jako szybkie, niskokosztowe, 
wysokowydajne, wszechstronne i proste w wykonaniu testy , które mogą znaleźć różn orakie 
zastosowania w analiz ie żywności. Tak jak wysokoprzepustowe  badania przesiewowe 
zrewolucjonizowały i przyspieszyły odkrywanie leków , możliwość  wysokoprz epustowe go profilowani a 
żywności  miał aby również duży wpływ na rozwój produktów i kontrolę jakości w przemyśle 
spożywczym .  
Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ9/01654; Kierownik projektu:  prof. dr hab. inż. Patrycja Elżbieta Ciosek-Skibińska--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz9
Title: Zdrowe rośliny-zdrowi ludzie. Zagrożenia ze strony mikroorganizmów fitopatogenicznych w uprawach zbóż i opracowanie strategii ograniczania ich występowania.
Cel prowadzonych badań:  Szacuje się, że w 2050 roku liczba ludności na świecie osiągnie 9,7 
miliarda, co w konsekwencji znacznie zwiększy zapotrzebowanie  na żywność . Ciągłe z mian y klimatu, 
ograniczona powierzchnia gruntów rolnych, problemy z nawadnianiem czy choroby roślin, sprawia ją, 
że wyprodukowanie wystarczającej ilości żywności jest obecnie dużym wyzwaniem . Jednym z 
czynników po wodujących nawet 40% strat światowej produkcji żywności, szacowanych na ok. 220 
miliardów dolarów rocznie , stanowią szkodniki owadzie oraz patogeny roślin (grzyby, wirusy i 
bakterie ). Co więcej, na jakość i zdrowotność żywności mają wpływ wytwarzane przez grzyby wtórne 
metabolity (m ykotoksyny) , które mogą skazić żywność, paszę, glebę i ścieki wodne , stanowiąc 
poważne ryzyko dla zdrowia ludzi i zwierząt . Najważniejszą  uprawę na świecie stanowią zboża, 
dostarczające surowce dla zarówno dla przemysłu spożywczego jaki i paszowego.  Odpowiednia 
strategia zarządzania chorobami upraw zbóż ma zatem kluczowe znaczenie w walce z 
zapewnieniem  bezpieczeństwa żywnościowego  na świecie . Sprostanie temu wyzwaniu stanowi cel 
poniższego projektu , planowani a jest: i) analiza aktualnego  stanu fitosanitarnego polskich upraw 
zbóż, w tym okreś lenie różnorodności i struktury  populacji  patogenów , ii) analiza wpływu zmian 
klimatycznych na ich występowanie, oraz iii) określenie poziomu skażenia mykotoksynami  ziarniaków 
zbóż oraz gleby przygotowywanej do kolejnego wysiewu . Uzyskana  wiedza jest kluczowa dla 
opracowania strategii zarządzania uprawą zbóż , obejmującej zrównoważone praktyki rolnicze, 
stosowania  odmian tolerancyjnych na warunki klimat yczne , szkodniki i patogeny, promowanie 
zintegrowanej ochrony roślin , budowanie świadomości ekologicznej oraz tworzenie sieci kontaktów 
między hodowcami, naukowcami doradcami, służbami fitosanitarnymi  i innymi instytucjami 
rządowymi . Dodatkowo wyniki uzyskane w poniższym projekcie mogą posłużyć jako podstawa do 
oceny zagrożenia agrofagami dla innych krajów.  
 
Metodologia projektu badawczego:  Monitoring upraw przeprowadzony zostanie  w sezonie 202 5-
2027, na dwóch odmian ach pszenicy i jęczmienia ozimego, w dwóch okresach czasowych,  w sześciu 
lokalizacjach dla trzech regionów klimatycznych: Polski Północnej, Środkowej i Południowej. 
Określ enie aktualnej populacji patogenów oraz identyfikacja nowych gatunków występujących w 
Polsce, prowadzone będzie z wykorzystaniem konwencjonalnych i nowoczesnych technik biologii 
molekularnej, w tym sekwencjonowania wysokoprzepustowego (HTS).  Ponadto, wykonana zostanie 
analiza występowania  infekcji  mieszanych, zróżnicowania genetycznego, zjawiska rekombinacji oraz 
relacji filogenetycznych wykrytych patogenów.  Jednocześnie , obecność mykotoksyn , analizowana 
będzie z próbek ziarniaków oraz gleby zebranych z t ych samych lokalizacji. Poziom skażenia zostanie 
oceniony przy użyciu techniki chromatografii  cieczowej , z tandemową spektrometrią mas (LC -
MS/MS). Przez cały okres badań monitorowan e będą warunki klimatyczne , zabiegi agr otechniczne,  
obecność różnych szkodników owadzich, stosowane chemiczne środki ochrony roślin itp. Dane te 
posłużą do przeprowadzenia statystycznej analizy korelacji pomiędzy lokalizacjami geograficznymi, 
warunkami atmosferycznymi, badanymi gatunkami zbóż i ich odmianami a występowaniem i strukturą 
wykrytych patogenów  oraz poziomem akumulacji mykotoksyn . 
 
Najważniejsze spodziewane efekty projektu : Realizacja zadań zaplanowanych w ramach tego 
interdyscyplinarnego projektu,  dostarczy szerokiej wiedzy dotyczącej zagrożeń ze strony patogenów 
dla upraw zbóż, wpływu zmieniających się warunków klimatycznych  na strukturę ich populacji oraz  
poziomu akumulacji mykotoksyn w ziarniakach i glebie. Wiedza ta ma kluczowe znaczenie przy 
opracowywaniu strategii  zarządzania chorobami, które pozwolą uniknąć, a nawet ograniczyć 
negatywny wpływ na zdrowie ludzkie i środowisko , dlateg o efektem projektu będzie wzmocnienie 
systemu fitosanitarnego i bezpieczeństwa żywności.  Wyniki będą również podstawą do oceny 
zagrożenia agrofagami w krajach sąsiadujących.  W związku z tym, uzyskane wyniki projektu będą 
upowszechnian e i przekazywan e do jak najszerszego grona odbiorców  poprzez publikacje naukowe, 
raporty i szereg działań  popularyzatorskich.   
 Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ9/02897; Kierownik projektu:  dr Aleksandra  Zarzyńska-Nowak--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz9
Title: Eksploracja zasobów genowych lnu za pomocą markerów genetycznych i metabolicznych jako sposób na celowaną hodowlę w kierunku poprawy odporności na choroby grzybowe
Len to cenna roślina przemysłowa uprawiana w naszej strefie klimatycznej i jedna z nielicznych roślin 
uprawnych, które dają dwa rodzaje produktów – włókno i olej .  Nawet produkty odpadowe z lnu zawierają  
wiele cennych składników.  Uprawę lnu ograniczają jednak czynniki stresowe , a największe straty w uprawie 
lnu na świecie są spowodowane infekcjami grzybiczymi . Fuzarioza jest jedną z najgroźniejszych chorób 
grzybowych porażających rośliny lnu. W Polsce jest to najczęściej spotykana choroba tego gatunku. Straty w 
plonach zainfekowanych roślin są bardzo znaczące i sięgają nawet 50% ich potencjału. Stopień porażenia  
roślin lnu przez grzyby chorobotwórcze jest uzależniony głównie od odporności uwarunkowanej genetycznie 
oraz od warunków pogodowych. Sprzyjająca rozwojowi patogenów aura może znacznie nasilać 
rozprzestrzen ianie się choroby na plantacjach. Badania nad poznaniem genetycznych mechanizmów 
odporności roślin lnu na działanie grzybów z rodzaju Fusarium prowadzone są od wielu lat. Wyniki nie są 
wykorzystywane jednak w wystarczający sposób w krajowych programach hod owli odmian lnu uprawnego. . 
W aspekcie odporności roślin na Fuzariozę wykorzystuje się niemal wyłącznie krzyżowanie odpornych 
genotypów, których odporność na Fusarium  jest obserwowana na podstawie cech fenotypowych. Takie 
postępowanie przynosi korzystne  efekty, jednakowoż obciążone jest istotnym ograniczeniem polegającym na 
niemożliwości wykorzystywania cennych niekiedy z rolniczego punktu widzenia genotypów, wykazujących 
wysoką podatność na Fuzariozę. Rozwiązaniem może być określenie odporności roślin l nu na poziomie 
genetycznym.  Planowane badania stanowią połączenie, uzupełniających się wzajemnie specjalizacji, 
mianowicie fitopatologii, hodowli roślin ,genetyki molekularnej oraz metabolomiki.  Głównym celem badań 
jest poznanie genetycznych mechanizmów odporności rośl in lnu na Fuzariozę. W badaniach wykorzystane 
zostan ą wyniki wieloletniej oceny  polowej odporności genotypów lnu  przeprowadzanej na specjalnym polu 
prowokacyjn ym. Jest to pole, na którym do gleby wprowadzono sześć  gatunków grzybów patogenicznych z 
rodzaju  fusarium , najczęściej występujących na lnie i powodujących objawy fuzaryjnego więdnięcia roślin.  
Opracowana meto da oceny odpornoś ci pozwala na określenie stopnia ich odporności (według skali 
pięciostopniowej). Wyniki te są bardzo przydatne w procesie przedhodowlanym, pozwalając wyeliminować 
genotypy bardzo podatne.  Na tak dobranym materiale genety cznym zostaną wykonane  analizy DNA w celu 
odnalezienia polimorfizmów ( różnic w sekwencji) DNA pozwalających na  odróżnien ie typów podanych  od 
odpornych i przyspieszyć proces tworzenia nowych odmian.  Badania asocjacyjne całego genomu pozwoliło 
na identyfikację  w wielu sekwencji  dla złożonych cech. W m etodzie tej brakuje jednak zwykle informacji  na 
temat biologicznych  podstaw danej cechy. Dlatego w celowej uprawie roślin coraz  większym 
zainteresowaniem cieszy się metoda mGWAS wiążąca polimorfizm  DNA z profilem metabolicznym  roślin .  
Bezpośrednie z analizy mGWAS to  dostajemy powiązania między mutacjami w kontentych  lokalizacjach na 
chromosomach oraz zawartością metabolitów. W dalszych krokach p ożądana jest identyfikacja  genów 
powiązanych z markerami.  W wyniku projektu spodziewamy  się opracować markery molekularne  
powiązane z odpornością  lnu na patogen oraz zawarto ścią meta bolitów. Dane te zostaną  wykorzystane  do 
pilotażowego wytworzenia nowych wariantów  lnu o pożądanych cechach. Opracowane markery zostaną 
udos tępnione hodowcom do dalszego wykorzystania. Zdobyta wiedza na temat  podstawowa  na temat genów 
i szlaków metabolicznych  w lnie pozwoli nam lepiej rozumieć interakcje lnu  z pa togenami. Dużą przewagą 
obecnego proj ektu jest to że len do anali z będzie  uprawiany w warunkach  polowych w obecności  mieszaniny 
patogenów.  Dotychczasowe analizy były wykonywane  w warunkach szklarniowych zwykle tylko na jed en 
wyselekcjonowany patogen co dalekie jest od sytuacji występującej w naturze. Dodatkowo w 
doświadczeniach  wazonowych, w warunkach kontrolowanych (wilgotność, wprowadzenie do ziemi jednego 
gatunku grzyba patogenicznego)  określimy jednak  oporność na po szczególne patogeny w celu ustalenia czy 
możliwe jest powiązanie markerów molekularnych  czy metabolicznych z poszcze gólnymi  patogenami. 
Wiedza ta może być użyteczna w przyszłości gdyż zmieniające  się warunki klimatyczne powodują  zmiany w 
mikroflorze  glebowej i profilu patogenów.  Uzyskana w wyniku projektu wiedza może zatem w przyszłości 
zostać wykorzystana do tworzenia odmian roślin odpornych na st resy środowiskowe co jest szczególnie  
istotne w obliczu zmieniającego si ę klimatu.   
W realizacji projektu  wykorzystane zostaną najnowsze metody  analizy DNA jak sekwencjonowanie nowej 
generacji oraz analizy metabolitów  metodami chromatografii gazowej  i cieczowej po łączonej ze 
spektromet rią mas oraz najnowsze  metody boinformatycznej  analizy danych.  
 
 
 Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ9/02978; Kierownik projektu:  dr hab. Anna Małgorzata Kulma--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz9
Title: Modyfikacje RNA w odpowiedzi siewek soi na działanie metali
Modyfikacje RNA w odpowiedzi siewek soi na działanie metal  
  
 
STRESZCZENIE  
Rośliny są ustawicznie narażone na działanie niekorzystnych warunków środowiska takich jak 
susza, zbyt wysoka i zbyt niska temperatura, czy też ekspozycja na zanieczyszczenia. Dla efektywnej 
odpowiedzi roślin na warunki stresowe kluczowe są zmiany w ekspresji genów, kierujące biosyntezę 
białek na nowe szlaki, niezbędne do przetrwania niekorzystnych warunków. Ekspresja genów jest 
regulowana przez szereg elementów wpływających między innymi na procesy transkrypcji , składania 
powstających cząsteczek RNA  i translacji  (biosyntezy białek) . W ostatnich latach uwagę zwrócono na 
relatywnie nowo poznany mechanizm regulacji ekspresji genów – chemiczne modyfikacje RNA.  
Dotychczas opisano ponad 170  różnych modyfikacji RNA  i DNA . Jednakże, badania skupione 
są  w dużej mierze na najbardziej powszechnej modyfikacji - metylacji adenozyny w pozycji N6 (m6A). 
Wykazano, że m6A moduluje stabilność transkryptów, a odpowiedni poziom te j modyfikacji jest 
niezbędny do prawidłowego rozwoju roślin. Zaburzenia w maszynerii zaangażowanej w procesy 
metylacji/demetylacji adenozyny w RNA skutkowały poważnymi defektami rozwojowymi w roślinie 
modelowej - rzodkiewniku. Z drugiej jednak strony, odpowiednie modulowanie poziomu m6A może 
prowadzić do znacznego wzrostu plonu roślin uprawnych. Dla przykładu modulowanie poziomu tej 
modyfikacji w roślinach ziemniaka prowadziło do nawet 50% wzrostu plonowania. Opisane wyniki 
badań wskazują na istotną rolę modyfikacji RNA w funkcjonowaniu roślin. Jednakże, niewiele wiadomo 
na temat funkcji pełnionych przez inne modyfikacje , poza m6A.   
Celem niniejszego projektu jest  poznanie roli trzech dotychczas mniej poznanych modyfikacji : 
➢ 5-metyl ocytozyn y (m5C),  
➢ 1-metyloadenozyn y (m1A) i   
➢ 8-nitorguano zyny (8-NO 2-G),  
w odpowiedzi siewek soi na działanie metali. Planowane badania obejmą wykrycie tych modyfikacji               
w tkankach roślinnych, zmierzenie zmian w ich poziomie w odpowiedzi na działanie kadmu (Cd), 
miedzi (Cu) i ołowiu (Pb),  identyfikację  transkryptów zawierających te modyfikacje  poprzez 
sekwencjonowanie  oraz zbadanie ich wpływu na proces translacji.  
 Wyniki uzyskane w ramach projektu pozwolą na pozyskanie kompleksowego obrazu zmian 
epitranksryptomicznych w odpowiedzi siewek soi na działanie metali. Zarówno uzyskane wyniki jak                
i opracowana metodyka może posłużyć kolejnym badaniom dotyczącym roli modyfikacji RNA                           
w odpowiedzi roślin na warunki stresowe.  
 
 Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ9/03732; Kierownik projektu:  dr hab. Jagna  Chmielowska-Bąk--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz9
Title: Stymulowana bioelektrochemicznie synteza surfaktantów - w kierunku nowego procesu biosyntezy o zerowym zużyciu energii
Stymulowana bioelektrochemicznie synteza surfaktantów - w kierunku 
nowego procesu biosyntezy o zerowym zużyciu energii  
 
Biosurfaktanty są grupą związków pochodzenia biologicznego o właściwościach 
powierzchniowo czynnych, np. obniża jących napięcie powierzchniowe. Związki te  z 
powodzeniem zastępować mogą konwencjo nalne, syntetyczne surfaktanty. Biosurfaktanty łatwiej 
ulegają biodegradacji, a ich toksyczność w stosunku do organizmów żywych jest obniżona. Aby 
mogły one stanowić konkurencję dla klasyczn ych surfaktantów na przeszkodzie stoją koszty ich 
wytwarzania. Produkcja  z wykorzystaniem bioreaktorów wymaga dostarczania dużej ilości 
energii, która wykorzystywana jest do mieszania  lub separacji biosurfaktantów z podłoża, a także 
dostarczania akceptora elektronów (np. tlenu) . 
Aby sprostać tym wyzwaniom  proponujemy nowy proces bioelektrochemicznej stymulacji 
powstawania oraz separacji  surfaktantów . W tym celu wykorzystamy układy bioelektrochemiczne 
oparte na mikrobiologicznych ogniwach paliwowych.  Mikrobiologiczne ogniw o paliwowe  (MFC) 
to urządzenie, które wytwarza energię elektryczną za pomocą bakterii.  Bakterie te kolonizują 
elektrody wykorzystywane w ogniwach tworząc zbitą strukturę, tzw.  biofilm . Paliwem  
przekształcanym przez biofilm w ładunek elektryczny  mogą być zarówno proste związki 
organiczne , ścieki komunalne  jak i produkty odpadowe np. pochodzące z przetwórstwa żywności . 
Proponowany proces prowadzić zatem będzie do jednoczesnego powstawania biosurfaktantów 
oraz energii elektrycznej. W odróżnieniu od konwencjonalnej syntezy zamiast tlenu jako akceptor 
elektronów wykorzystamy elektrody, dzięki czemu dodatkowo uzyskamy precyzyjną kontrolę nad 
metabolizmem mikroorganizmów wytwarzających surfaktanty. Aby ustalić i poprawić wydajność 
procesu,  zastosujemy podejście wysokoprzepustowe, które jest szczególnie trudne dla systemów 
bioelektrochemicznych ze względu na dużą liczbę połączeń elektrod. Dzięki zastosowaniu 
niestandardowego podejścia do badań przesiewowych o wysokiej przepustowości włączymy  
dodatkowy wymiar elektrochemiczny, aby odkryć unikalne cechy producentów biosurfaktantów. 
Określimy również właściwości i strukturę chemiczną wytwarzanych biosurfaktantów oraz ich 
potencjalne zastosowania. Scenariusze eksperymentalne zaplanowane oraz wyko rzystanie 
predykcyjnego modelu opartego na algorytmach uczenia maszynowego pozwolą nam 
zoptymalizować ten nowy proces i określić jego ograniczenia dla przyszłego zwiększenia skali tej 
technologii. Nasze dotychczasowe wyniki wskazują, że proces biosyntezy j est bezpośrednio 
skorelowany z powstawaniem w układzie energii elektrycznej. Dalsze wykorzystanie tego 
zjawiska może doprowadzić do opracowania nowej metody monitorowania syntezy poprzez 
prosty pomiar sygnału elektrycznego.  
Badania , w dłuższej perspektywie  prowadzić będą  do rozwoju  nowych , zeroenergetycznych  
technologii biosyntezy , dzięki którym , surowiec do produkcji biosurfaktantów będzie również 
źródłem energii elektrycznej . Takie podejście doprowadzi  do podniesienia ich konkurencyjności  
wobec konwencjonalnych surfaktantów . Produkowane w tym energetycznie samowystarczalnym 
procesie surfaktanty mogą znaleźć zastosowanie w kosmetyce, ochronie środowiska, przemyśl e 
chemicznym oraz biomedycznym.  
 
 
Rysunek 1. Schemat zweryfikowanej koncepcji  produkcji energii i jednoczesnej biosyntezy 
surfaktantów z odpadowego oleju rzepakowego, pokazujący zależność sygnału elektrycznego  
i syntezy biosurfaktantów.  
Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ9/04160; Kierownik projektu:  dr hab. inż. Grzegorz  Pasternak--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz9
Title: Molekularne podstawy działania czynników transkrypcyjnych WRKY jako kluczowych regulatorów odpowiedzi roślin na stres
Strukturalne podstawy specyficzności rozpoznawania DNA przez roślinne czynniki 
transkrypcyjne WRKY  
Rośliny są nieustannie narażone na działanie różnych abiotycznych (np.: ekstremaln ych temperatur, 
zasoleni a, susz y, promieniowani a UV, zranienia , metal i ciężki ch) lub biotyczn ych czynników 
stresowych , głównie patogenów . Aby przeciwdziałać negatywnym skutkom stresu , rośliny wy kształciły  
szereg  mechanizmów obronnych, wymagających  precyzyjnego przeprogramowania wielu genów. 
Regulacja ekspresji genów jest osiągan a poprzez działanie czynników transkrypcyjnych, które są 
białkami decydującymi o tym, które geny są "włączane" ( ulegają ekspresji ) lub "wyłączane " w danym 
momencie w komórce . Czynniki transkrypcyjne  są aktywowane po otrzymaniu sygnałów stresowych, 
działając jako przełączniki molekularne regulujące ekspresję genów docelowych poprzez oddziaływanie  
z promotorami genów.  
Białka WRKY są jedną z największych rodzin czynników transk rypcyjnych u roślin i odgrywają 
kluczową rolę w wielu kaskadach sygna łowych  i sieciach regulacyjnych, w szczególn ości 
odpowiedzialnych za reakcj e obronn e na stresy środowiskowe i atak patogen ów. Charakterystyczną 
cechą białek WRKY jest ich domena wiążąca D NA, znana jako domena WRKY . Jest to region o 
długości około 60 reszt  aminokwasowych , który zawiera wysoce konserwatywny  motyw sekwenc yjny 
WRKYGQK. Podczas gdy sekwencj a w obrębie domen y wiążącej DNA  wykazuj e wysoką 
identyczność, czynniki transkrypcyjne  WRKY wykazują niskie ogólne podobieństwo  sekwencyjne  poza 
tą domeną, co jest powiązane  z ich funkcjonalną różnorodnością. Pomimo istotnej roli białek WRKY w 
obronie roślin, molekularne podstawy rozpoznawania DNA przez te czynniki transkrypcy jne pozostają 
nie do końca poznane . Struktury  zdeponowane do tej pory w białkowej bazie danych (Protein Data 
Bank)  oferują jedynie wgląd w strukturę domeny wiążącej DNA  kilku przedstawicieli rodziny WRKY, 
podczas gdy pośrednie dowody sugerują, że regiony p oza domeną WRKY silnie przyczyniają się do 
selektywności wiązania DNA.  
Aby wypełnić tę lukę badawczą , nasz projekt koncentruje się na strukturalnej i funkcjonalnej 
charakterystyce czynników transkrypcyjn ych WRKY pełnej długości , pochodzących  z Arabidopsis 
thaliana . Stosując najnowocześniejsze techniki, takie jak kriogeniczna mikroskopia elektronowa (cryo -
EM) i krystalografia, a także różne testy wiązania  DNA , chcemy zrozumieć  skomplikowane interakcje 
czynników transkrypcyjnych  WRKY z DNA i innymi  partnerami  białkowymi . Zastosowanie kilku 
metod biofizycznych dostarczy wskazówek na temat tego, jak silnie  białka  te wiążą się z DNA i jak 
wpływają na ekspresję genów.  
Badanie strukturaln e i funkcjonaln e białek WRKY ma znaczenie nie tylko dla fundamentalnego 
zrozumienia fizjologii roślin, ale także dla praktycznych zastosowań w rolnictwie. Wiedzę uzyskaną  
dzięki tym badaniom będzie można wykorzystać do opracowania odmian  roślin odpornych na różne 
czynniki  środowiskowe, od patogenów po niekorzystne warunki, takie jak zimno, susza lub wysokie 
zasolenie. Co więcej, nasze obserwacje  mogą przyczynić się do udoskonalenia proces u hodowl i roślin  i 
ukierunkowania strategii inżynierii genetycznej. Identyfikacja spec yficznych markerów związanych z 
odpornością na stres może zrewolucjonizować hodowlę roślin, oferując zrównoważone rozwiązania 
zwiększające odporność upraw. Wreszcie struktury pełnowymiarowych  czynników transkrypcyjnych  
WRKY  pozwolą  udoskonal ić algorytmy pr zewidywania struktury białek, a w przyszłości umożliwi ą 
oprogramowaniu budowanie bardziej wiarygodnych  modeli kompleksów białko -DNA.  Dlatego nasz 
projekt, koncentruj ący się na odkryciu właściwości strukturaln ych i funkcjonaln ych białek WRKY , 
pozwoli  rozwinąć zarówno nauk i podstawow e, jak i stosowan e, z potencjałem zrewolucjonizowania 
strategii o chrony roślin i rozwoju biologii strukturalnej.  Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ9/04029; Kierownik projektu:  dr Marta  Grzechowiak--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz9
Title: Analiza proteomiczna zwierzęcych surowców ubocznych ukierunkowana na identyfikację specyficznych markerów peptydowych
ANALIZA PROTEOMICZNA ZWIERZĘCYCH SUROWCÓW UBOCZNYCH 
UKIERUNKOWANA NA IDENTYFIKACJĘ SPECYFICZNYCH MARKERÓW 
PEPTYDOWYCH  
 
Połączenie technik omicznych z analityką chemiczną w ocenie składu żywności, jej 
właściwości odżywczych i wpływu na zdrowie człowieka otworzyło przed badaczami nowy obszar 
badawczy nazwany z języka angielskiego foodomiką. Wyniki badań prowadzone w obszarze 
foodomiki mają bezpośredni wpływ na bezpieczeństwo żywności i zdrowie konsumentów. 
Umożliwiają im wybór produktów spożywczych wspomagających zapobieganie wybranym 
jednostkom chorobowym, w tym alergii, tak aby mogli żyć dłużej i w lepszej kondycji.  
Białka są jednym z podstawowych składników odżywczych występujących w żywności. 
Rodzaj i ilość spożywanego białka zależą w dużej mierze od wyznawanej religii, stylu życia czy 
alergii pokarmowych. W ciągu ostatnich 20 lat zaobserwowano wyraźny wzrost występowania 
alergii na białka zwierzęce, w tym pochodzące od mięsa czerwonego, które dawniej uważano za 
rzadkie. Uwierzytelnianie składu produktów spożywczych ma ogromne znaczenie dla ochrony 
konsumentów.   
Fałszowanie produktów mięsnych surowcami ubocznymi pochodzenia zwierzęcego lub 
tańszymi białkami pochodzenia zwierzęcego lub roślinnego jest problemem globalnym, 
raportowanym na całym świecie. Wzrost produkcji wyrobów mięsnych, ich złożony charakter, 
różnorodne procesy przetwórcze, którym są poddawane, a także wzrost wyrafinowania fałszerstw, 
utrudniają ich identyfikację. Obecne metody służące wykrywaniu fałszerwstw żywności są wciąż 
niewystarczające. Uwierzytelnianie żywności, zwłaszcza mięsnych i podrobowych produktów 
przetworzonych stanowi nieustanne wyzwanie. Spośród metod stosowanych do uwierzytelniania 
składu produktów spożywczych wyróżniają się nowe technologie oprate na badaniach omicznych 
umożliwiające ocenę składu białkowego na podstawie identyfikacji krótkich specyficznych 
fragmentów białek, tzw. markerów peptydowych. W licznych publikacjach naukowych 
z powodzeniem odnaleźć można zastosowanie zaawansowanych technik analitycznych, takich jak 
chromatografia cieczowa sprzężona z tandemową spektrometrią mas (LC-MS/MS), do identyfikacji 
markerów peptydowych specyficznych dla tkanki mięsnej różnych gatunków zwierząt. Pomimo wagi 
zagadnienia, w literaturze brakuje informacji na temat identyfikacji markerów peptydowych, które 
byłyby specyficzne dla tkanek pochodzących z surowców ubocznych pochodzenia zwierzęcego. 
Wypełnienie tej luki w wiedzy jest zasadniczym celem projektu. Dostępność zwalidowanych 
markerów peptydowych unikalnych dla szerokiej gamy surowców ubocznych pochodzenia 
zwierzęcego jest niezbędna, aby ułatwić wykrywanie zafałszowań wieloma podrobami 
pochodzącymi z różnych gatunków zwierząt w pojedynczej analizie LC-MS/MS.  
Głównym celem projektu jest identyfikacja unikalnych markerów peptydowych, tzw. 
markerów autentyczności, specyficznych dla jadalnych surowców ubocznych pochodzenia 
zwierzęcego, w tym wątroby, nerek, płuc, serca oraz tkanki łącznej chrząstki i skóry dla sześciu 
najczęściej spożywanych gatunków zwierząt: kurczaka, indyka, kaczki, gęsi, wieprzowiny 
i wołowiny, oraz opracowanie jakościowej i ilościowej metody LC-MS/MS do uwierzytelniania 
składu produktu spożywczego z wykorzystaniem zidentyfikowanych markerów. W celu 
potwierdzenia uzyskania najbardziej specyficznych białek dla badanych grup przeprowadzona 
zostanie analiza genów kodujących wybrane białka zwana analizą ekspresji matrycowego RNA 
(mRNA). Ilościowa ocena ekspresji wybranych genów pozwoli ocenić aktywność genów kodujących 
poszczególne białka i potwierdzić ich syntezę w badanych surowcach. 
Projekt ma charakter interdyscyplinarny. Zaplanowano w nim badania z obszaru proteomiki, 
genetyki, technologii żywności oraz chemii analitycznej. Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ9/00536; Kierownik projektu:  dr hab. Anna Maria Stachniuk--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz9
Title: Mechanizmy warunkujące przydatność wybranych gatunków grzybów entomopatogennych w biokontroli - podejście multiomiczne
Mechanizmy warunkujące przydatność wybranych gatunków grzybów 
entomopatogennych w biokontroli - podejście multiomiczne  
Grzyby entomopatogenne są naturalnymi wrogami szkodników . Są mikroorganizmami 
przyjaznymi dla środowiska , wykorzystywanymi  głównie w rolnictwie, gdzie  chronią uprawy  
przed szkodnikami  i zmniejsza ją potrzebę stosowania chemicznych pestycydów.  Większość  
dostępnych w handlu biopreparatów zawiera grzyby z rodzaju Metarhizium  i Beauveria.  
Natomiast w środowisku naturalnym istnieje bardzo wiele  innych rodzajów grzybów, które nie 
są w ogóle wykorzystywane do produkcji biopreparatów , a są równie skuteczne w zwalczaniu  
szkodników  jak te dwa wyżej wymienione rodzaje. Do takich mikroorganizmó w zaliczamy na 
przykład  grzyby z rodzajów  Samsoniella , Akanthomyces  i Hirsutella , które posiadają  
unikalne i potencjalnie cenne właściwości biologiczne  i mogłyby być stosowane do zwalczania  
szkodników  lub jako mikroorganizmy poprawiające  wzrost roślin . Z powodu braku 
wystarczającej liczby  badań  dotyczących ich sposobu i zakresu działania  pozostają one w 
dalszym ciąg u niewykorzystane . 
Projekt opiera się na założeniu, że grzyby entomopatogenne z rodzajów Samsoniella, 
Akanthomyces i Hirsutella  nie tylko mają zdolność do zwalczania szkodników upraw , ale także 
posiadają niezbadany potencjał , co wynika  z ich słabo  poznan ego metabolizm u i spos obu 
działania . 
Ten czteroletni , interdyscyplinarny projekt koncentruje się przede wszystkim na badaniach 
podstawowych. Poprzez integrację badań biologicznych, chemicznych, omicznych i 
bioinformatycznych, projekt ten ma na celu pogłębienie wiedzy na temat  rzadziej 
stosowanych i niedocenianych gatunków grzybów entomopatogennych o znacznym 
potencjale zakaźnym , umożliwiając tym samym powstanie w przyszłości  innowacyjnych 
preparatów  bioinsektycydowych .  
Cele szczegółowe projektu zakładają  pozn anie mechanizm u infekcji owadów przez  grzyb y z 
rodzaj ów Samsoniella, Akanthomyces i Hirsutella  z wykorzystaniem zaawansowanych technik 
takich jak genomik a, transkryptomik a, metabolomik a i proteomik a; odkry cie w jaki sposób  te 
pożyteczne  szczepy wchodzą w interakcje z roślinami ; poznanie w jaki sposób stosowanie tych 
grzybów  do zwalczania ow adów wpłynie na inne drobnoustroje żyjące w glebie i w roślinach . 
W ostatnim etapie badań zamierzamy ocenić , czy występujące w środowisku toksyny 
(pestycydy i mykotoksyny) będą niekorzystnie wpływały na procesy zwalczania owadów przez 
te grzyby .  
Przełomowy charakter projektu związany jest z  poznanie m nowych, przyjaznych dla 
środowiska czynników biokontroli,  które  przyczyni ą się do: ochrony różnorodności 
biologicznej i promowa nie równowag i w ekosystem ach poprzez zbilansowanie  populacji 
szkodników; poznani a nowy ch ról  ekologiczn ych i możliwości adaptac yjnych  grzybów 
entomopatogennych, co spowoduje wzrost świadomości dotyczącej  bioróżnorodności 
drobnoustrojów i jakości gleby ; odkry cia nowych genów, szlak ów metaboliczn ych i sieci 
regulacyjny ch grzybów, które mają  kluczowe znaczenie dla ich patogeniczności i interakcji z 
żywicielami ; dostarcz enia cennych danych na temat bezpieczeństwa metabolitów grzybów i ich 
wpływu na organizmy inne niż docelowe, co ma kluczowe znaczenie dla oceny ryzyka 
środowiskowego.  
Podsumowując , projekt ten dostarczy  podstawow ej wiedz y, która pomoże zrozumieć, jak 
opracować nowe, bezpieczne biopreparaty, które będą skutecznie działać w środowisku i 
wypełnią lukę , która powsta je w wyniku wycof ywania pestycydów z użycia.  Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ9/01058; Kierownik projektu:  dr hab. Sylwia Magdalena Różalska--------------------------------------------------------------------------------
Group: opus-nz9
Title: Kompleksowa ocena narażenia na mikroplastik w diecie – międzypokoleniowe badania metabolomiczne na modelu przepiórki japońskiej
1 
 Od początku lat pięćdziesiątych XX wieku obserwuje się na świecie znaczący wzrost produkcji tworzyw 
sztucznych. W 2021 roku w Europie produkcja przekroczyła 390 Mt, a rocznie produkuje się około 26 Mt odpadów 
z tworzyw sztucznych. Większość wyrobów z tworz yw sztucznych nie ulega biodegradacji lecz rozkłada się na 
mniejsze cząstki. Produkty o średnicy ≤ 5 mm nazywane są mikroplastik iem (MP), a produkty o średnicy ≤ 1 μm 
nazywane są nanoplastik iem (NP). Charakteryzują się one niewielkimi rozmiarami, lekkością , dużą wytrzymałością 
i stabilnością oraz tym, że łatwo rozprzestrzeniają się w różnych środowiskach poprzez działanie wiatru i fal. MP 
ma ogromny wpływ na środowisko, zdrowie zwierząt i ludzi , i stanowi  obszar zainteresowań wielu naukowców.  
Ptaki wodne i lądowe narażone są na zanieczyszczenia środowiska MP. Mylą one MP z pożywieniem, co 
prowadzi do jego gromadzenia się w przewodzie pokarmowym i wiel u szkodliwych konsekwencji, takich jak 
niedożywienie, odwodnienie czy wygłodzenie . Większość dostępnych dotychczas danych pochodzi z badań nad 
wpływem zanieczyszczeń środowiska MP na ptaki wolno żyjące. W warunkach laborator yjnych  przeprowadzono 
dotychczas niewielką liczbę badań na różnych modelach pta sich, takich jak kurczaki czy przepiórki.  
Głównym celem projektu jest zbadanie wpływu MP w diecie przepiórek japońskich na ich zdrowie i 
zdrowie ich potomstwa: odpowiednio dzieci i wnuków. Zakładamy, że MP będzie miał wpływ na skład mikro bioty 
oraz funkcjonowanie i integralność przewodu pokarmowego. Uważamy, że MP może kumulować się w jajach, 
narządach wewnętrznych i tkankach oraz wpływać na różne szlaki metaboliczne i procesy fizjologiczne (także 
płodność). Zakładamy, że wpływ ten będzie skutko wać różnicami w profilach metabolomicznych surowicy. 
Ponieważ chcemy dokładnie określić mechanizmy działania MP w organizmach żywych, postanowiliśmy 
sprawdzić w jednym, globalnym badaniu wszystkie potencjalne mechanizmy działania MP , sugerowane wcześniej 
przez innych autorów. Dlatego chcemy przeprowadzić nie celowane badania metabolomiczne w surowicy i połączyć 
ich wyniki z innymi danymi , dotyczącymi poziomu hormonów, profili lipidowych i statusu antyoksydacyjnego, 
uzyskanymi w tym projekcie, aby znaleźć potencjalne nowe mechanizmy  działania  i ich biomarkery. P onadto 
chcemy sprawdzić, w jaki sposób narażenie rodziców na MP przenosi się na ich potom stwo,  i czy ograniczenie 
narażenia na MP u potomstwa odwróci lub zahamuje wpływ narażenia rodziców na MP , i za pomocą jakich 
mechanizmów. W tym celu planujemy badani a na trzech pokole niach : rodzic ach (F0), dzieci ach (F1) i wnuk ach 
(F2). Aby zbadać zależności pomiędzy wszystkimi badanymi parametrami, postanowiliśmy zastosow ać różne 
narzędzia chemometryczne.  
Ptaki jako zwierzęta modelowe od zawsze odgrywały ważną rolę w różnych badaniach biomedycznych. 
Przepiórki japońskie są atrakcyjną alternatywą, bardzo podobną do kurcząt, charakteryzującą się małymi 
rozmiarami, wczesną dojrzałością, szybkim cyklem rozwojow ym, szybkim tempem reprodukcji i produkcją dużej 
liczby jaj, ale przy znacznie krótszym odstępie międzypokoleniowym. Przepiórki japońskie są również szczególnie 
wrażliwe na zanieczyszczenia środowiska i uważamy, że są bardzo dobrym modelem do badań narażen ia na MP. 
Cały eksperyment zostanie przeprowadzony zgodnie z wytycznymi  Endocrine Disruptor Screening Program 
Test Guidelines OCSPP 890.2100: Avian Two -generation Toxicity Test in the Japanese Q uail. Ptaki pokolenia 
F0 zostaną podzielone na dwie grupy doświadczalne: kontrolną (CON) i narażo ną doustnie na mikroplastik (MP). 
Jaja posłużą do oceny m.in. stopnia a kumulacj i MP i uzyskania  pokolenia potomnego (F1). Potomstwo MP zostanie 
podzielone na dwie grupy: MP/CON woln ą od MP i MP/MP otrzymując ą MP. Jaja i potomstwo F1 zostaną zbadane 
pod kątem akumulacji MP i wykorzystane do ustalenia pokole nia F2. Również w pokoleniu F2 potomstwo grupy 
MP/MP , narażonej na MP , zostanie podzielone na dwie grupy, grupę MP/MP/CON wolną od MP i grupę 
MP/MP/MP otrzymującą MP.  
Zawartość MP będzie oznaczana w osoczu, surowicy, narządach wewnętrznych, treści jelita ślepego i kale. 
Wykonane zostanie również badanie histopatologiczne tkanek. Będziemy także badać mikroflorę jelita ślepego, 
hormony tarczycy i hormony steroidowe, aktywność enzymów antyoksydacyjnych, biomarkery stresu 
oksydacyjnego, takie jak oksysterole czy dialdehyd malonowy,  wybrane parametry lipidowe, w tym kwasy 
tłuszczowe, w materiale pozyskanym od trzech pokoleń (F0, F1 i F2) i połącz ymy te wyniki  z nieukierunko wanym 
profilowaniem metabolomicznym surowicy.  
Niniejszy projekt jest pierwszą próbą pełnego wyjaśnienia wpływu MP w międzypokoleniowych badaniach 
metabolomicznych u ptaków. Innowacją tego projektu jest badanie pokoleń potomnych różniących się ekspozycją 
na MP i łączenie różnych parametrów dotyczących komórek jajowych, tkanek i narządów z badaniami metabolomu 
w surowicy. Uzyskane wyniki poz wolą w przyszłości na wykorzystanie tego modelu w dalszych eksperymentach, 
m.in. w zakresie programowania rozwojowego.  Nr rejestracyjny: 2024/53/B/NZ9/01739; Kierownik projektu:  dr hab. Agnieszka  Białek--------------------------------------------------------------------------------
